# 爆文拆解001《社交中最令人反感的行为，它排第一，很多人都做过》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

本周开始，我们每周选取一个典型爆款详细拆解，常规每周三发布，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款，一年至少深度拆解50篇爆款文章。

今天第一篇，来自心理领域大号@壹心理 的一篇爆文《社交中最令人反感的行为，它排第一，很多人都做过》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/7v4vdmE1TnCLfc9RVSpRpA

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@壹心理

定位心理健康，13年专业心理咨询品牌。严选心理咨询师，为大众心理健康提供综合解决方案，专业处理婚姻情感、原生家庭、抑郁情绪、失眠焦虑、社交关系等心理问题。

新榜公众号500强，预估活跃粉丝数290w。

**♥️字数拆解**

总字数4072字，其中开头381字，第一部分1365字，第二部分763字，第三部分1533字，结尾30字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+，点赞量541，分享量2882，在看量210，留言量46
账号日常：阅读量5w+，点赞量300，分享量1500，在看量100，留言量30

整体数据为常规数据2倍左右。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

这是一篇心理干货文，选题“社交中最令人反感的行为”即社交微攻击，满足了人性的社交需求；同时又满足人际交往中常见又隐蔽的痛点，即别人微妙的、不安好心的、出于偏见的攻击。

此外，选题覆盖人群范围广，每个人都有各种各样的社交，每个人可能既是社交微攻击的加害者又是受害者，容易引起共鸣，不管是哪个年龄段的读者都会类似痛点，可能都会进去了解一下，对大众比较有吸引力和讨论价值。

♥️02 标题

标题核心应用两个技巧：

①激发好奇：且激发了两重好奇，一重是能排第一的令人反感的行为，读者一定要进去看看自己是否遇到过；二重是“很多人都做过”有反转，读者更加好奇自己是否做过；

②展示负面：“令人反感”是一个痛点关键词，吸引读者点击，人们通常对负面情感有更强烈的反应。

♥️03 开头

①写法概括：

开头用4个痛点场景——能力羞辱、外貌攻击、刻板印象、阴阳怪气来切入，激发读者的共鸣，让读者感同身受。

紧接着总结并抛出话题主题“社交微攻击”，交代文章的重点：如何应对“社交微攻击”。

②技巧分析：

核心使用“展示重要性”和“与我有关、对我有用”的技巧。

“社交微攻击”行为看似平常，杀伤力却极大，体现所讲的话题重要性；遭到“社交微攻击”的我们，可能会感到心理不适，但又担心是自己想太多，从而不敢回击，深陷“反刍”和“内耗”之中，这篇文章会好好聊聊这个话题，让读者觉得这篇文章与我有关，一定要认真看看。

♥️04 大框架

干货三件套框架：是什么-为什么-怎么办

01“我知道你会不舒服，但我还是会这样做”（是什么：社交微攻击的4个特征）

02 有些恶意，为什么这么隐蔽？（为什么：社交微攻击为何产生的3个原因）

03 如何应对社交微攻击？（怎么做：作为受害者如何应对被攻击的3个方法，以及作为加害者如何避免对他人微攻击的2个方法）

整体逻辑清晰，层层推进，从分析问题到最后给出方法，读者有收获。

♥️05 细脉络

开头：生活中，很多人会遇过这类人：TA们从不明显地攻击别人，但说出的话，却隐隐让人感到尴尬和不舒服。这就是典型的“社交微攻击”，指的是：不明显但包含偏见、歧视或者刻板印象的话语或行为。遭到“社交微攻击”的我们，会深陷“反刍”和“内耗”之中。

01 “我知道你会不舒服，但我还是会这样做”（是什么？）

不同维度罗列拆分，从4个方面展示了“社交微攻击”的特征，让读者能更好地辨识。

特征1-微妙的、低成本的。
案例：国外留学的堂姐，在超市购物结算时被随意“攻击”，而她事后才反应过来。
论证：社交微攻击不是直接、明显的恶意行为，是一种隐性攻击。

特征2-不安好心，抱有目的性
案例：作者上大学赢得奖学金，却被室友无辜要求请客吃大餐，奖学金花去了一半。
论证：社交为攻击往往是有目的性的，表面看无足轻重，背后包含强烈的动机。

特征3-出于偏见，形成刻板印象
案例：朋友遭背叛，从此对同是卷发的异性再没有好感。
论证：社交微攻击针对特定的个体或者群体，且有一定的偏好。

特征4-无时无刻不在发生
案例：作者因身材微胖，穿裙子时总是有意无意被另外一个同学嘲讽。
论证：社交微攻击会频繁出现在个体社交互动中，构成恶意模式。

总结：有些人喜欢把快乐建立在别人的痛苦之上，于是他们处处寻找机会，攻击别人。

金句转折并引出下文：恶意并不可怕，因为诋毁本身就是一种仰望。

02 有些恶意，为什么这么隐蔽？（为什么？）

从3个角度向读者解释了“社交微攻击”的产生原因。

①隐性的偏见。用概念“内隐偏见”的角度切入，展示了个体在潜意识中，对某些群体的负面态度和刻板印象。

②心理防御。引用概念“心理防御机制”解释了人在产生不适的时候，会不自觉的攻击别人。

③群体标签效应。人对于某些文化和种族群体，会有一些先入为主的看法或者偏见，这些偏见会在语言中表达出来。

03 如何应对社交微攻击（怎么做？）

社交微攻击具有两面性，一个人可能既是受害者，又是加害者；不被伤害+不伤害他人，2个角度都进行论证，提升了逻辑的完整性，增加了文章的说服力。

角度一：从受害者角度说，3个角度告诉读者，如何避免社交微攻击。

①远离那些让你不开心的人；

②回应恶意，不要沉默。选择开头部分其中一个痛点场景，为读者展示如何反击，增强了读者的获得感。

③寻求支持，不要让自己孤立无援。

角度二：从加害者角度说，向读者展示，如何避免自己对他人进行社交微攻击，同样用了干货3件套。

①是什么？我们要学会表达愤怒，不要压抑自己的情绪。
②为什么？看似不会愤怒、不会明显攻击别人的人，会用一种更隐秘的方式，伤害别人。
③怎么做？直接表达情绪+学会宣泄情绪。

结尾：不退缩，不冒犯，那才是真正的了不起。

♥️06 表达手法

整体：

应用心理学专业术语，使文章具有专业性；搭配生活中常见案例，使文章更加好读；整体行文专业但不晦涩，通俗易懂，能让读者有获得感。

局部：

通过引用著名专家的观点，提升了说服力，使读者更易于接受作者的观点。

在分析社交微攻击的特征时，文章采用了对比和并列的手法，如将“微妙的、零成本的”与“不安好心，抱有目的性”的行为进行对比，突出了社交微攻击的隐蔽性和潜在的恶意。

采用直接对话的形式，使文章更加生动，增加真实感。

♥️07 结尾

结尾比较简单，以金句收尾。

用《怒气与攻击》中的金句：“我们每个人都该问一问自己，你是否曾通过语言、态度、姿势等伤害过别人，并在这样做时，装作若无其事甚至和颜悦色？”来扣题，呼应开头。

用：“不退缩，不冒犯，那才是真正的了不起”来总结升华，带动读者的情绪，引起读者的共鸣，同时方便读者复制转发。

♥️08 爆款成因

选题击中了大部人的社交痛点，话题性强，覆盖面广，社交微攻击是一个普遍存在的社交现象，不论是在工作，还是生活中，我们大概率都遇到过这样低情商，攻击性强的人，或者经历这样的场景，共鸣度深。

内容干货密度高，以心理学专业角度解读社交中常见的一种行为，大部分人都遇到过文章中提到的情况，但不知道为什么对方会对自己做这种行为，以及该如何应对，文章均给出了专业分析和建议，从评论中能够看出引发了群体共鸣，同时又给了干货，价值感足。

♥️09 金句

划线前3金句分析：

①“有些人的恨是没有原因的，他们平庸、没有天分、碌碌无为，于是你的优秀、你的天赋、你的善良和幸福都是原罪。”

分析：该句引自东野圭吾的《恶意》，承接文章上一句“但我们不得不承认，有些恶意就是没有理由的，明明我们没有做错什么，有人就是要为难我们。”既是名人著作金句，又用非常有文采的句式表达，以恨作为桥梁，把别人的平庸、没有天分、碌碌无为，跟自己的优秀、天赋、善良和幸福作对比，极具冲击，而且这种现象，大多数人都会多多少少遇到过，让人有认同感。

②恶意并不可怕，因为诋毁本身就是一种仰望。

分析：“果因句式”，后半句出自莫言的金句“诋毁，本身就是一种仰望”，刷新认知，激发认同，金句式的表达整体读起来朗朗上口，非常有力量，我们在生活工作中都会遇到大大小小大的恶意，这句话告诉读者，遇到恶意是因为你本身的优秀，因为诋毁本身就是一种仰望。

③你最好和会表达愤怒的人做朋友。

分析：该句美国心理学家托马斯·摩尔的研究结论，反常识，颠覆认知，且有专业依据。

♥️10 其他亮点

①多引用名人金句，辅助论证，增强说服力，同时也起到过渡、递进的作用，至少在文章开头、中间、结尾各引用一次。

举例↓

就像东野圭吾在《恶意》中写道：“有些人的恨是没有原因的，他们平庸、没有天分、碌碌无为，于是你的优秀、你的天赋、你的善良和幸福都是原罪。”

维雷娜·卡斯特在《怒气与攻击》里写道：“我们每个人都该问一问自己，你是否曾通过语言、态度、姿势等伤害过别人，并在这样做时，装作若无其事甚至和颜悦色？”

②案例贴近生活，从身边人的案例入手，易于理解，可读性高，让人有种身临其境的感觉。

③在写干货文的时候，除了观点的论证和解读以外，尽量给到具体可行的解决方法，让读者知道应该如何去具体的解决。

④文章排版具有个性化，图片风格一致增加文章的可读性。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

①痛点迁移：日常生活中，我们遇到的令人反感的事情很多，均能体现人性痛点，都可以参照本文选题写法。

比如：“过度分享欲”、“强势”、“隐形攻击”、“频繁秀优越感”、“过度关心”……

②关系迁移：除了迁移痛点之外，还可以迁移到不同的关系里，比如恋爱关系、婚姻关系、亲子关系、职场关系……

♥️02 标题

标题可以总结出一个可以迁移使用的框架——“××中最令人××的行为，它排第一，很多人都××”。

举例↓

①各种关系中最令人反感系列：

《亲密关系中最令人反感的行为，它排第一，很多人都做过》
《职场中最令人反感的行为，它排第一，很多人都做过》
《伴侣间最令人反感的行为，它排第一，很多情侣都做过》
《父母子女间最令人反感的行为，它排第一，很多父母都做过》
《大学室友间最令人反感的行为，它排第一，很多同学都做过》
《过年期间最令人反感的行为，它排第一，很多亲戚都做过》
……

②各种关系中最令人××系列：

《职场中最令人讨厌的行为，它排第一，很多人都做过》
《面试中最让人惋惜的行为，它排第一，很多人都做过》
《家庭教育中最让人后怕的行为，它排第一，很多人都做过》
《公众号起号最大的弯路，它排第一，很多人都做过》
......

②各种关系中很多人都××系列：

《社交中最不靠谱的行为，它排第一，很多人都忽视了》
《职场中最容易赢得领导信任的行为，它排第一，很多人都不知道》
《家庭教育里最有害的做法，它排第一，很多家长都意识不到》
《小红书涨粉最大的弯路，它排第一，但没人告诉你》
……

♥️03 框架

心理干货类文章常用框架就是干货三件套：是什么-为什么-怎么办。

是什么：即解释该心理学术语是什么，有哪些表现等，主要结合案例展示。

为什么：即分析为什么会出现这种现象，一般结合心理研究、实验等专业角度分析。

怎么办：即给出可实操的解决方法，一般为3条居多。

其他领域的干货类文章同理。

♥️04 开头结尾

开头：

心理干货类文章，一般开头以生活中常见现象或常经历的事情，引出文章要表达的主题或心理学术语，让读者代入，然后用一句话过渡“今天我们好好聊聊XX”，引出下文。

举例↓

在生活中，不知道你有没有遇过这类人：TA们从不明显地攻击别人，但说出的话，却隐隐让人感到尴尬和不舒服。

比如：

能力羞辱：“你这个方案做得不错啊，真看不出是你做的。”

外貌攻击：“你这么黑，这种美白产品用了也是白搭，就别花冤枉钱了，黑点有啥不好？”

其实，这些就是很典型的“社交微攻击”——看似平常，杀伤力却极大。

......

今天，就和大家好好聊一聊：如何应对“社交微攻击”？

同理，也可以迁移到其他领域：

写育儿文，可以用孩子的和主题相关故事来切入，如果想写孩子能不能打的观点，那开头可以写和孩子争吵或者孩子故意发脾气的情景来引出；

写情感文，可以用伴侣之间的某一个和主题相关的情景来引出，想写婚姻中要有话直说的观点，那可以用两个人冷战或者闺蜜之间的聊天来引出；

写运动对健康很重要的观点，开头可以罗列一系列关于运动后健康发生改变的小故事赖切入。

结尾：

可以套用的思路是以金句结尾，提出呼吁，总结升华，鼓励读者采取行动，“最后，我想对每一个人说：××××”

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————



爆文拆解002《<庆余年2>最火的7句台词：人这辈子，最怕突然听懂一句话》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们每周选取一个典型爆款详细拆解，常规每周三发布，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款，一年至少深度拆解50篇爆款文章。

今天第2篇，来自文化类大号@每晚一卷书 的一篇爆文《<庆余年2>最火的7句台词：人这辈子，最怕突然听懂一句话》，国庆期间有想写热播电影的小伙伴可以重点参考。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/SK3RDqZzzv-6MrWJGxpigw

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@每晚一卷书

文化领域，@洞见 旗下矩阵号，内容定位为读者提供有价值、有意思的延伸阅读，旨在每天读一点好书，围绕读书、思考等话题，为读者提供有价值、有意思的延伸阅读，内容涵盖社会现象的洞察分析以及个人独到深刻的见解观点。

简介：每晚悦读，不辜负每一个阅读的人。

新榜公众号500强，预估活跃粉丝数510w。

**♥️字数拆解**

总字数4250字，其中开头182字，第一部分481字，第二部分703字，第三部分614字，第四部分540字，第五部分471字，第六部分571字，第七部分473字，结尾215字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量5032、分享量1.3w、在看人数2678、留言条数46
账号日常：阅读量6w+、点赞量800、分享量7k、在看人数1000、留言条数20

整体数据为常规数据2倍左右。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题覆盖人群广：

这是一篇热点文，受众范围广，《庆余年2》开播后即霸榜各平台热搜，微信指数在剧集播放期间平均指数过亿。

同时，该电视剧题材为古装剧，涉及武侠、权谋、爱情等元素，本身亦覆盖人群广泛，文章又借用剧中的剧情来论证，读者相当于用另外一种形式，再看了一遍电视剧中的精彩部分，很有吸引力。

②借势人性底层需求：

借热播剧《庆余年2》剧中7句台词，分别探讨了人性在苦难中生存的生理需求，对不公世道下的安全需求，对亲子、朋友相处的社交需求，对迷茫中追求成长及如何做人的自我实现需求等，同时又戳中了人一生中会面对各种生活苦难、成长伤痛等痛点。

文中由各句台词提炼的观点均戳中普通人痛点，容易引起共鸣；7句台词朗朗上口，充满人生寓意，任何一句让读者有共鸣的台词都有可能促使读者一键转发，社交原力足。

♥️02 标题

标题核心应用三个技巧：

①激发好奇：“最火的7句台词”what式激发读者好奇，到底是哪7句；此外“人这辈子，最怕突然听懂一句话”也会刺激读者想要看看自己会听懂哪句，被哪句台词戳中。

②事实+观点：事实是《庆余年2》中最火的7句台词，观点是“人这辈子，最怕突然听懂一句话”。

③激发认同：“人这辈子，最怕突然听懂一句话”具有很强的情感共鸣，能触动人们对于深刻人生体验的共鸣。

标题核心用了2类关键词：

①热点关键词：《庆余年2》，爆点词“最火”“最怕”

②数字关键词：7句

♥️03 开头

①写法概括：

开头由热播剧《庆余年2》爆火程度切入，用“火得一塌糊涂”“霸榜热搜”“讨论不停歇”等表达方式吸引读者注意；

接着一句话概括原因不仅在于剧情、演员阵容、演员演技，还有频频出圈的台词，进而交代文章的重点：“是否有这么一句触动了你，让你恍然大悟、深有共鸣？”，引出下文。

②技巧分析：

核心使用“激发好奇”和“与我有关，对我有用”的技巧。

“精湛的台词”到底是哪些台词，为何让人念念不忘；最后以一个问题结束，设置悬念，吸引读者继续阅读文章以寻找答案；

“有些话没听懂是幸运，听懂了是人生”既总结了台词的深刻性，又让读者觉得这篇文章与自己有关，是否能触动自己的内心。

♥️04 大框架

文章采用了清单体的框架，7个不同的维度，每个部分先举例再论述观点。

小标题整体上对每句话有做一个总结分类，总结了7个核心关键词：真情、世道、迷茫、知己、聚散、做人、生活，通过这样和归纳总结，降低了读者的理解难度。

01 关于真情 “这世上没有人天生应该对你好，爹例外”
02 关于世道 “世间多不公，以血引雷霆”
03 关于迷茫 “迷雾里寻不见人，就把自己化为灯塔”
04 关于知己 “这个世界上，若没了甘愿赴死的人，活着何其无趣”
05 关于聚散 “席总会散，人总要分，别送了”
06 关于做人 “其实做官和做人都一样，犹如屹立山尖，越是向前越要谨慎，否则便会万劫不复”
07 关于生活 “人活着哪有不难的？你们出去上街上看看，看看那些百姓，他们都没有说难，你们有脸吗？”

♥️05 细脉络

开头：最近，《庆余年2》火得一塌糊涂。除了不落俗套的剧情，强大的演员阵容，和令人拍手叫绝的演技外，它的台词，塑造了整部剧的灵魂，也让所有听过的人，念念不忘。这其中，是否有这么一句触动了你，让你恍然大悟、深有共鸣？

01 关于真情 “这世上没有人天生应该对你好，爹例外”

引入：父母之爱子，则为之计深远。

案例1：剧中宰相林若甫对心智残缺的儿子大宝疼爱有加，在被迫分别之际，嘱咐大宝“这世上没有人天生应该对你好，爹例外”。

案例2：主角范闲之父误以为儿子遭刺杀身亡，入宫崩溃控诉庆帝，没有了一惯得体的行为举止。

总结：父母之爱何其相似，这世间再没有第三人会这样无条件对我们好，所以要好好珍惜和父母在一起的时光。

02 关于世道 “世间多不公，以血引雷霆”

引入：以让人印象深刻的角色切入话题，引出案例故事人物：邓子越、赖名成。

案例1：邓子越冒死揭发边军都尉贪污案，被特许进入检察院后，依旧嫉恶如仇，被一贬再贬，成了小小主簿，也不愿同流合污。

案例2：御史赖名成誓要消灭所有黑暗，皇子犯法后冒死进谏，在庆帝有意袒护的情况下也不愿屈服，虽然被愤怒的庆帝下令杖杀，却唤醒了更多人。

总结：这世上总有许多黑暗，但只要有人愿意去斗争，便邪不压正。

升华：金句“此后若没有炬火，我便是唯一的光”引出，这世上一定还有千千万万的邓子越、赖名成，愿扫荡污浊之气，还一片云散天青。

03 关于迷茫 “迷雾里寻不见人，就把自己化为灯塔”

引入：以痛点引入，描述了一个普通人常遇到的困境“人生如同在迷雾中行走，难辨方向与凶吉”迷茫的时候，就应该学习范闲的处世之道。

案例：范闲初到京都，就成了各方势力的眼中钉，屡次遇险“被文坛大家指抄袭”“出使北齐遇刺杀”等，每次他都能够化险为夷，顺势拼出一个更好的局面。

总结：范闲的成功源于他的“灯塔思维”，不惹事，不怕事，迎接所有风浪，却屹立不倒，给无数人带去了希望。

升华：人生就是一个历事的过程，凡事经历，皆为成长。像灯塔一样活着，修炼出一个强大的心，便能对抗迷雾，不容易再受伤害。

04 关于知己 “这个世界上，若没了甘愿赴死的人，活着何其无趣”

引入：从主角范闲的朋友切入，引出2个案例故事人物：滕梓荆、王启年。

案例1：滕梓荆因一场刺杀与范闲相识，成了朋友，后因保护范闲而死，最后范闲也为他报仇，并兑现了护他妻儿的承诺。

案例2：王启年本性圆滑世故又惜命，但遇到了范闲后被他折服，屡次因范闲涉险，在他最困难的时候给予鼓舞。

总结：人的一生中，没有遇到知己，不足以圆满。

05 关于聚散 “席总会散，人总要分，别送了”

引入：用剧中的一段对白“席总会散，人总要分，别送了”，引出观点“所有关系，都有分别的一天”。

案例：宰相林若甫被迫告老还乡，他深知自己是一去无回，便悄悄与一双儿女告别，但最后范闲还是送他们为父亲送别，林若甫泣不成声。

总结：天下没有不散的宴席，离别才是人生常态。

升华：在来来往往的人间，珍惜相聚，看淡离别，这才是对一段感情最大的尊重，是人生旅途最大的意义。

06 关于做人 “其实做官和做人都一样，犹如屹立山尖，越是向前越要谨慎，否则便会万劫不复”

引入：点明“成长”主题，巧妙地用文字没有偏旁为角度，切入所有的成长都需要自己独自面对，不想坠入深渊，就要谨慎走好每一步。

案例：范闲刚入京时，快意恩仇，身边多位追随者因他而死，他开始收敛锋芒，谨言慎行，最后成为庆国做大的权臣，斗垮了视人命如草芥的权贵，还世道一个公平。

总结：人生看似与他人博弈，实则是与自己的战斗，意气用事只会一败涂地，韬光养晦才有抬头之日。

07 关于生活 “人活着哪有不难的？你们出去上街上看看，看看那些百姓，他们都没有说难，你们有脸吗？”

引入：直接用剧中故事引入，监察院官员吃着珍馐，打着麻将，拿着孝敬却大言不惭抱怨自己活得很难，但有些人光活着，就已经用尽了全力。

案例：剧中有个卖菜的小贩老金头，被掌权者剥削，卖菜入宫却倒欠500两，只能卖女儿还债，老金头想把女儿救出来，反被打死，他只想好好活着，但恶人没有给他这个机会。

总结：麻绳偏挑细处断，厄运专找苦命人。

升华：如果有一天，这风雨不慎打到了你身上，请务必一而再再而三地救自己，活成自己的屋檐。

结尾：前进路上，不要惧怕前路茫茫，不要害怕荆棘沿途怒放，我们也该像范闲一样，选择一条路，就坚定地走下去。在这途中，你遭遇的暗箭，听过的嘲笑，经受的折磨，都将化为养分，滋养出一个无比强大的你。

♥️06 表达手法

①对错综复杂的人物关系梳理清晰，通过匹配的人物之间的故事，论证该部分台词大意，将抽象的道理具体化，通俗易懂，使读者能够更加理解其蕴含的深刻道理。

故事叙述采用了经典故事框架“起承转合”，让每个故事都跌宕起伏，容易让人沉浸阅读。

②采用提出问题的或者直接给出建议的方式，引导读者进行反思。

③每部分素材描述完后，均有金句辅助论证，比如“就像鲁迅所说的”“曾听过一句话”“就像金庸先生所说的”等。

④文中配图均为台词+代表性剧情或人物剧照，展现清晰。

♥️07 结尾

以剧中台词收尾，并升华主题：

①愿所有忍耐蛰伏都遇惊雷，愿一切磨难困苦不扰心湖。范闲选了不委屈自己的路，希望故事外的你也是一样。

既点明文章的主题，又引发读者思考；

②生活总是伴随着苦难，但峭壁上开出的花，生命力最顽强；人生总是伴随着伤痛，但长成伤疤的地方，才会最坚硬。

总结升华，带动读者的情绪。

③要向范闲一样，选择一条路，坚持走下去，所有的暗箭、嘲笑、折磨都将化为最大的养分，滋养一个强大的你。

直接呼吁，鼓励读者采取行动，坚持自己的选择。

整体契合电视剧要表达的主旨，通过主人公的经历给观众带来激励。

♥️08 爆款成因

①选题借势热点，受众范围广。

选题借助热播电视剧《庆余年2》，其本身具有拥有庞大的粉丝基础和高度的话题性，文章又紧跟《庆余年2》的播出时间，抓住了热点话题的最佳时机。

②清单体结构，论证逻辑清晰。

文章分为多个部分，每部分一个明确的主题，故事案例丰富，阅读体验很好，不管是看过还是没看过电视剧的读者，都很容易读完。

③金句频出，容易刺激读者转发。

罗列7句台词，也是7个比较深刻的认知，同时文章中金句频频，每个金句都比较接地气，给与读者极强的情绪共鸣，很容易刺激读者转发，形成大体量的传播。

♥️09 金句

划线前3金句分析：

①人生就是一个不断历事的过程，凡是经历，皆为成长。

这句话为分论点的总结句，后半句出自莫言的《晚熟的人》，划线量高的原因有二：

第一，这句话是对文章案例的总结，表达精炼，却能一语概括出核心观点，读起来非常有共鸣。

第二，金句化的表达，读起来朗朗上口，给人以鼓舞，很有力量，很容易刺激读者转发。

②务必一而再再而三地救自己，务必拼尽全力活成自己的屋檐。

金句的前半句，来自罗翔老师说：“请你务必，一而再，再而三，三而不竭，千次万次，毫不犹豫地救自己于这世间水火。”

后半句为作者提炼的一个类比：活成自己的屋檐、为自己撑伞，成为自己的桥等等，都是比较常见，但很有共鸣的类比写法。

两者合二为一，用“务必......务必......”的框架，强化语气和情绪，递进式地激发读者的情绪共鸣，让人读完产生一股坚持下去的力量。

③人生一知己，足以慰风尘。

这句金句改编自唐代诗人韦应物的《简卢陟》：“我有一瓢酒，可以慰风尘。”这句话同样在文中起到总结观点的作用，金句郎朗上口，却精准地传达出了“拥有一个知己，是一生的圆满”的观点。知己难得，很容易引发众读者的共鸣。

♥️10 其他亮点

小标题句式、字数一致，简单易读，概括性强。

文章图片风格一致，均为上下结构，上展现台词，下展现剧照，一目了然，增加文章的可读性。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

①影视剧迁移：很多讨论度高的热播影视剧或者豆瓣高分经典影视剧，只要反映人性需求或痛点，都可以选取影片中或剧中几句经典台词，延伸观点。

比如《凡人歌》《知否知否应是绿肥红瘦》《出走的决心》《肖申克的救赎》《教父》......

②书籍类迁移：对于一些经典名著、豆瓣高分、当下热门类书籍，可以选择书本中经典的几句话，延伸观点。

比如《活着》《月亮与六便士》《你当像鸟飞往你的山》《我的外婆，从不内耗》......

③节目类迁移：一些热门综艺节目、高分综艺节目中的金句，人物访谈、大佬演讲等，都可以提取几个金句来做选题。

比如《脱口秀和ta的朋友们》《令人心动的offer》《十三邀》《心动的信号》……

♥️02 标题

标题可以总结出一个可以迁移使用的框架——“《xxx》最火的x句台词：人这辈子，最怕突然听懂一句话”。

举例↓

①电视剧/电影/节目

《山花烂漫时》最火的x句台词：人这辈子，最怕突然听懂一句话
《令人心动的offer》最火的x句台词：人这辈子，最庆幸突然听懂一句话
《凡人歌》最火的x句台词：人这辈子，最怕突然听懂一句话
《肖申克的救赎》中最火的x句台词：人这辈子，最怕突然听懂的一句话
《教父》中最火的x句台词：人这辈子，最怕突然听懂的一句话

或者换一种观点：

《凡人歌》大结局：最经典的5句台词，撕破了平凡人的一生
《山花烂漫时》中最火的5句台词，揭示了底层孩子的认知囚笼
《边水往事》大结局，被这7句经典台词震惊了
《玫瑰的故事》：人间清醒的玫瑰语录，值得所有女孩子学习

②经典/热门书籍

《小妇人》：真正厉害的女人，低成本富养自己，就这6个字
《你当像鸟飞往你的山》浓缩成7句话，渡了无数人
余华《活着》最经典的6句话，平凡却封神，渡了无数人
《风雨哈佛路》最治愈的4句话：人这辈子，最怕突然听懂一句话

③热点事件

《哈利·波特》演员xx去世，她最火的7句台词：人这辈子，最怕突然听懂一句话
2024年年度最火的9句台词：人这辈子，最怕突然听懂一句话

④名人大佬演讲访谈

俞敏洪对话李斌，最扎心的x条认知：人这辈子，最怕突然听懂一句话
雷军最火的x句发言：人这辈子，最庆幸突然听懂一句话

♥️03 框架

清单体框架罗列要点，各个小标题之间不需要有逻辑关系，比较容易写，只要把每句台词逐一论证清楚即可，适合大多数人。

这个类型的框架运用范围也很广，很多盘点类文章都可以用，运用很简单，值得借鉴。每部分先论据，后论点，配合金句论证，更具有说服力。

♥️04 开头结尾

开头：

文章采用的是常见的热点开头结构，以热点事件引入，并使用具体数据描述，增强论述的可信度，读者感受到热点确实热度大，表达精炼且要含爆点。

接着过渡到要说的主题，先写结论，然后用素材案例论证，紧接着用一句话过度，引出文章的主题。

举例↓

昨天，电视剧《山花烂漫时》大结局，口碑爆了。

腾讯视频20万人打出9.6的高分，被评为年度剧王。

豆瓣平分冲上 9.0，成为2024年国产电视剧豆瓣最高分。

网友对剧情的讨论，更是屡次冲上热搜。

这部剧没有一惯的英雄主义，没有强行煽情，更没有公式化的老套剧情，真实大于套路，剧中的台词，亦是频频出圈，可以说是有目共睹的精彩。

......

今天，我们一起来重温剧中最现实的7句台词，看看哪一句曾触动过你？

结尾：

可以套用的思路是以金句/台词/名人名言结尾，然后用1~2句话解释金句，最后提出呼吁，总结升华，鼓励读者采取行动，像剧中的人物一样，坚定地走下去。

最后，通过“点个‘在看’，与朋友们共勉”之类的的邀请，增加文章的互动性，激发读者的转发热情。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

爆文拆解003《穷人占领网络，富人走入生活》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们每周选取一个典型爆款详细拆解，常规每周三发布，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款，一年至少深度拆解50篇爆款文章。

今天第3篇，来自生活类大号@拾遗 的一篇认知观点爆文《穷人占领网络，富人走入生活》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/xnA98lykdu3TXqKM84IUbw

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

❤️账号来源

@拾遗

生活领域，内容以热点观点文为主，能够从热点事件或话题中快速提炼独到观点，注重内容的质量和深度，涉及人物小传、深度观点、传统文化的挖掘和传播、生活态度引导等，既有对热点事件的分析，也有对经典案例的剖析。

简介：无论你的人生历经多少磨难，生命中总会有束光，足以穿透黑暗。

新榜公众号500强，预估活跃粉丝数450w。

❤️字数拆解

全文2530字（开头：24字，01部分：155字，02部分：90字，03部分：80字，04部分：106字，05部分：218字，06部分：398字，07部分：100字，08部分：107字，09部分：219字，10部分：109字，11部分：204字，12部分：133字，13部分：204字，14部分：106字，15部分：114字，16部分：114字，结尾：49字）

❤️数据表现

本文数据：阅读量10w+，点赞量3285，分享量495，在看量1471，留言量211
账号日常：阅读量10w+，点赞量2829，分享量124，在看量1253，留言量158

整体数据稍高于日常。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题覆盖人群广泛

这是一篇观点文，聚焦于当代社会中一种非常普遍的现象，以穷人和富人的生活方式做对比，揭露穷人越来越沉溺线上生活的现象，针对的是大部分经济条件有限的普通人，触达人群广泛。

同时，选题与普通人的日常息息相关，无论是线上活动还是线下生活，触及的人群都非常广。

②选题戳中普遍痛点

互联网时代，普通人沉溺网络是一直存在且普遍的大痛点。

文章探讨了穷人和富人生活方式的分化，揭示了社会的不平等现状，戳中了很多人关于经济状况和社会地位的痛点，同时文章指出穷人因为线下生活成本高而被迫转向线上生活，映衬了人们对生活成本高昂和经济压力的普遍焦虑。

还提到了穷人想要摆脱阶层固化的困难，能够引发普通人对未来不确定的恐惧，戳中大部分人的痛点。

③选题引发群体共鸣

通过韩国学者的研究揭示“由于线下生活空间越来越昂贵，穷人能享受的现实空间越来越少，所以越来越多穷人涌入线上空间”，能够引发“穷人”共鸣，使自己生活大部分时间都在线上有了合理理由。

观点层层递进逐步深入，最后指出“凡是成功跨越阶层的人，都有个共有的品质自控”，而自控正是普通人所缺少的，引发共鸣。

④选题借势自我实现需求

文章通过“穷人占领网络，富人走入生活”的现象分析，引出想要摆脱阶层固化的需求，借此话题，找到一个适合的切入角度“逃离阶级固化，需要逃逸速度”，并论述“自控力”的重要性，这也是很多人期待能够达到的一种品质和能力。

❤️02 标题

核心应用3个技巧：

①激发好奇：Why式，想要了解为何会出现“穷人占领网络，富人走入生活”这种情况。

②呈现对比：两个主谓宾短句结构，两组词语“穷人”和“富人”、“占领网络”和“走入生活”分别形成鲜明对比，给读者反差感，激发点击欲。

③激发认同：直接点明文章的核心内容，表达出读者认同的观点。

核心应用两类吸睛关键词：

①痛点关键词：“穷人”“富人”形成对比，戳中痛点；

②故事关键词：“占领网络”，“走入生活”具有画面感、场景感。

❤️03 开头

@拾遗的行文结构特色是对全文内容进行切分，每部分以小序号01.02.03......引出，无小标题，开头和结尾也无直观体现，暂把本文01部分作为开头。

①写法概括：

以《纽约时报》和《经济学人》发现的一种现象切入，通过引用权威媒体观点，增加了文章观点的可信度和权威性，引起读者的关注；

紧接着直接描述社会现象，对比式呈现穷人越来越沉溺线上生活的同时，富人则“让自己尽可能不依赖网络和屏幕，更专注于线下的生活”与标题呼应，同时建立起清晰的对比画面，引出下文。

②技巧分析：

核心使用“激发好奇”和“与我有关，对我有用”的技巧。

对比手法突出了穷人和富人在生活方式选择上的不同，引发读者对为什么会出现这种选择的好奇，同时引发读者对这种趋势背后可能的社会、经济等原因的思考。

“一根网线，一台电脑，一个手机，构成了大多数穷人娱乐的全部”既描述了穷人的生活方式，又让读者觉得“这不就是我吗”的感觉，尤其是那些在经济上挣扎或对社会不平等有着深刻感受的一类人。

❤️04 大框架

文章的排版比较特殊，正文分成了17个部分，但整篇文章的逻辑结构还是经典干货文框架结构，从是什么-为什么-怎么做展开。

整体可以分为三个部分：

第一部分：01-03（是什么：阐述“穷人占领网络，富人走入生活”这种现象）

第二部分：04-09（为什么：分析“穷人占领网络，富人走入生活”现象产生的原因）

第三部分：10-17（怎么办：分析穷人在网络、手机时代，想要摆脱阶层固化，第一拥有强大的自控力，第二付出比别人多得多的努力）

将每一小部分归纳总结后，文章的整体逻辑更清晰，层层推进，首先描述了一个社会现象，然后分析现象背后的原因，最后提出了解决问题的方法，结构清晰、逻辑性强，读者有收获。

❤️05 细脉络

第一，序号：01~03，干货三件套——是什么？通过社会现象，引出文章的主题：穷人占领网络，富人走入生活。

01 用一则新闻媒体发现的现象，引入：穷人越来越沉溺于线上生活，富人正一点点从网络生活中抽离，更专注于线下的生活。

02 论证案例1：穷人享受线上空间的舒适和惬意，包括打游戏，玩微博，刷抖音，点便宜的外卖等。

03 论证案例2：富人越来越享受线下空间的舒适和惬意，包括跑步，冲浪，打高尔夫等。

第二，序号：04~09 ，干货三件套：为什么？贫穷，让穷人的线下生活被挤占严重，逃离网络，成了富人才有的特权。

04 总结：为什么会这样？线下的生活是昂贵的，穷人的线下空间被压缩了，所以他们只好把生活转移到了线上。

05 借学者的一段话，指出观点出处，并总结文章主题：穷人占领网络，富人走入生活。

06 借用网友的话，给读者9个很有共鸣的场景，激发读者认同。

①记得一个同学说，为什么天天打游戏，因为没钱出去消遣。
②我跟老公周末都在家玩游戏，饿了就点个外卖，减少逛商场机会，只为了省钱。
③有时候也想出去玩，但想住个漂亮的酒店，动辄八百一千，还是在家打游戏吧。
④离开家门就是会花钱的。
⑤我要有钱就辞职全球旅行了，就不玩这破手机了。
⑥随便过一个节日，吃饭，逛街，买礼物等太奢侈了，我们不配。
⑦在家除了网费和日常生活，花不了多少，一出门，就可以花在家一个月的钱。
⑧穷人都在家里刷手机，线下聚会娱乐是非常费钱的。
⑨我爸老说我不出去交朋友，是我不想吗？没钱没资源，怎么出去社交？

07 名人名言对素材进行总结。

越是经济条件有限的人，线下空间被压缩得越惨，这些人才“逃”到了线上。

书中金句升华观点：脱离网络，是富人才有的特权。

08 对观点进行递进深挖，指出这个现象背后的问题：越来越多的穷人，从线下被驱赶到线上，变成富人的流量工具。

09 逻辑论证，并总结出一针见血的观点：富人最大的财富是穷人。

论证1：富人线下收割穷人的劳动力，线上收割穷人的注意力，实现了线上线下的双收割。
论证2：穷人越是线下空间被挤压，就越是投身于线上空间，越是成为富人的流量工具。

总结：恶性循环就这样形成了，贫富差距愈发拉大，阶级鸿沟愈发加深。

第三，序号：10~17 ，干货三件套：怎么做？ 拥有逃离阶层固化的逃逸速度，练就强大的自控力。

10 展示问题的严重性，激发读者重视：

在这个网络时代，阶层固化愈发严重，穷人要摆脱阶层固化，比以往任何时代都要困难。既需要强大的自控力，又需要付出比以往多得多的努力。

11 如何解决？

金句引入：经济学上有句名言，“阶层有重力，需要逃逸速度。”

展开解释：

阶层有重力：一个人的脑力和努力，如果低于他所处阶层的环境，现实就会如铁桶般合围，把他固定在这个无法动弹的位置上。

逃逸速度：原意指人造天体脱离地球引力束缚所需的最小速度。在这里是指，逃离阶层固化所需要的“最小的脑力和努力”。只有当一个人的脑力和努力，大大高于他所处阶层的环境，才能获得摆脱该阶层的逃逸速度。

12 具体怎么做？

穷人要想获得摆脱阶层的逃逸速度，必须满足两个条件：第一个：拥有强大的自控力；第二个：付出比别人多得多的努力。

单独拿出自控力展开说明：要抵御网络的诱惑，不要成天泡在线上空间。

13 为什么不要泡在线上空间，继续论证：

用网络上的一个问答“年轻人千万不能碰哪些东西？”为素材，引出观点：不能沉迷于只能带来短期愉悦感，但对于一个人的长期成长有负面效应的东西。

而穷人常玩的游戏、短视频等等，都是消耗，长期看对成长来说，没有一点用处。

14 重点阐述“自控力”是什么？

自控力是能够把未来的收获，看得更具体、更明确、更重要，所以愿意牺牲眼前的享受，愿意牺牲短期愉悦感的东西，来换取长远的发展，换取未来更大的享受，这没有足够的想象力，是做不到的。

定义自控力的本质，为后续的方法论做铺垫。

15 具体如何自控？

从正面看：知道什么人对自己好，就去靠近；知道什么事做了对自己有益，就去执行。

从反面看：知道什么人会给自己带来坏影响，就去远离；知道什么事情做了对自己有害处，就去排斥。

金句总结：自控不是咬牙切齿，不是悬梁刺股，而是温柔而坚定的奉行。

16 对自控力的总结

每个朝代都有人能够逃离阶级固化，他们靠的就是让自己的努力和脑力，高于逃逸速度。这背后的底层能力，就是自控力。

17 观点升华：凡是成功跨越阶层的人，有很多优秀品质，但共有的品质，就叫自控。

❤️06 表达手法

①论证逻辑性强，层层递进。从社会现象展开，引出深刻观点，将社会上的普遍现象具体化，并剖析了背后的原因，最后给出解决方案，供读者参考借鉴，增强读者的获得感。

②运用对比手法，突出主题。通过穷人和富人的生活方式的对比，突出了两者的差异，使文章主题更加突出鲜明。

③案例场景具体，共鸣感强。在论述穷人和富人的生活方式时，描写了很多让读者有共鸣的场景，如：打游戏，玩微博，刷抖音，点外卖等，让读者能够很快带入到文章中，直观地感受到两种生活方式的差异，进而理解文中的阐述的观点。

④借用权威媒体，可信度高。比如《纽约时报》和《经济学人》，韩国学者刘贤俊提出的线上空间和线下空间理论，《唯有书籍》《经济学人》等。

⑤借他人之口，强化观点。如：第6部分，借用了9个关于该主题的网友评论，证实了现象的普遍性，同时也是替读者发声，引发共鸣；此外文中观点，如“阶层有重力，需要逃逸速度”，都有出处，增加了观点的可信度。

⑥表达接地气，对话感强。比如“写了这么多，我到底想说什么呢？”“网友们的回答好扎心。”“这句话真是说到点子上了。”好像在跟读者对话，给人一种娓娓道来的感觉。

❤️07 结尾

以“跨越阶层者有个铁律，就是凡是成功跨越阶层的人，都有很多优秀品质，但他们有个共有的品质，就叫自控”收尾，这种结论性总结能够直观地帮助读者理解文章的主旨，呼吁大家在网络、手机时代，都能提升自控力，摆脱现状，实现阶层跨越。

❤️08 爆款成因

①选题借势人性痛点，受众范围广。

选题戳中普通人当下沉溺网络、手机生活的痛点，很多人习惯了周末、放假宅在家里，却没有清晰的意识到背后的原因，文章通过层层分析，替读者说话，帮助读者把背后的困境表达出来，引发共鸣。

穷人和富人的标签也触及大多数人的痛点，话题性强。

②标题很有刺激性，激发读者打开。

标题里“穷人”与“富人”关键字的对比，对读者是一个强刺激；“占领网络”和“走入生活”也形成了鲜明的对比，激发读者一探究竟的阅读兴趣，从而提升了文章的打开率。

③多用短句且观点深刻，促进分享。

文章多用短句，节奏明快，易于阅读，同时能够突出每个句子的核心信息；“穷人占领网络，富人走入生活”、“富人最大的财富是穷人”等认知，都是金句化表达，观点深刻而鲜明，很有共鸣，因此很容易激发读者的转发分享。

④干货三件套结构，论证逻辑清晰。

文章整体读下来结构清晰，逻辑性强，观点层层深入，使得读者容易跟随作者的思路。针对痛点提出改变方法，具有成长价值，引读者认同。

♥️09 金句

这篇文章发布时间较早，暂无划线金句，这里举例分析。

①穷人占领网络，富人走入生活。

分析：这句话既是标题的来源，又是引领全文的观点的总结句，来自韩国学者刘贤俊提出的线上空间和线下空间理论，表达精炼，能引起共鸣。

②脱离网络，是富人才有的特权。

分析：引用自《唯有书籍》，强调了社会阶层之间的差异，同时作为文章的一个转折点，引导读者从对现象的描述转向对原因和后果的探讨。

③人生的核心问题，说到底，还是自控问题。

分析：这句话起总结上文的作用，强调核心观点，指出自控是影响个人命运的关键因素，为读者提供一种解决方案，激励读者采取行动，通过提高自控力来改变自己的生活方式，从而跨越阶层。

④穷人线下给富人打工，线上把工资送给用富人制造的精神消费品。富人线下收割穷人的劳动力，线上收割穷人的注意力，实现了线上线下的双收割。

分析：分别站在穷人和富人的角度，揭露富人如何线上线下双收割穷人。排比句式，条理分明，对比明显，最后半句作为总结，让读者有强烈的认同感。

♥️10 其他亮点

表达句式以短句为主，短小精悍，增强文章的节奏感和可读性。

文章排版也很有特点，风格简单利落，一般新媒体文章的排版，常规结构是开头、正文3部分，结尾；拾遗的文章排版特点，是一篇文章分成了许多的部分，一小段一小段的自然分割，避免过长的段落，使得读者在阅读时不会感到压力，进而提升文章的完读率。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

❤️01 选题

①痛点迁移：

穷人和富人阶层之间贫富差距的成因，除了沉迷网络，还有其他人性痛点，比如“长期主义vs及时享乐”“自律vs放纵”等，都可以参照本文选题写法。

举例↓

“穷人卖力，富人借力”
“穷人沉迷多巴胺，富人追求内啡肽”
“穷人不吃学习的苦，富人不享游戏的乐”

②身份迁移：

除了迁移痛点之外，还可以迁移到不同的身份的某个特点对比，比如“妻子”和“丈夫”、“父母”和“孩子”、“学渣”和“学霸”、“弱者”和“强者”、“职场新人”和“职场精英”、“i人”和“e人”......

举例↓

“妻子越懒，丈夫越顾家”
“父母越着急，孩子越磨蹭”
“孩子生病，该吃药的是父母”
“无能的父母鸡孩子，厉害的父母鸡自己”
“弱者说狠话做弱事，强者说软话做狠事”
“弱者拆台，强者搭台”

③社会现象迁移：

这个选题以社会现象引入展开，这种策划选题的方式也值得借鉴。

社会上有很多涉及社会现象、经济趋势、生活方式等多个方面的，都可以作为一个选题来分析。比如社交媒体与现实生活的对比、科技快速发展下老人和年轻人的对比、线上教育的兴起是平等还是新的不平等、物质追求与精神满足如何平衡……

❤️02 标题

标题可以总结出一个可以迁移使用的框架——“主语A+动词A+宾语A，主语B+动词B+宾语B”。

①主语不变，替换动宾

举例↓

“穷人善于算计，富人精于工计”
“穷人盯小利，富人抓大势”
“穷人越省越穷，富人越花越富”
“穷人走亲戚，富人交朋友”
“穷人满足当下，富人追求未来”
“穷人在鸡娃，富人被娃鸡”

②主语替换，匹配动宾

“i人占领网络，e人走入生活”
“妻子越懒，丈夫越顾家”
“父母越着急，孩子越磨蹭”
“孩子生病，该吃药的是父母”
“无能的父母鸡孩子，厉害的父母鸡自己”
“弱者说狠话做软事，强者说软话做狠事”
“弱者拆台，强者搭台”

❤️03 框架

万能框架干货三件套：是什么-为什么-怎么办，不仅适用干货文，也适用于观点文。

是什么：揭示社会现象是什么，具体表现有哪些；

为什么：即分析为什么会出现这种现象，一般结合各领域研究等专业角度分析，以及话题等辅助论证。

怎么办：即给出可实操的解决方法，使用具体的例子来说明解决方案的有效性，增加说服力。

这个框架可用于各个领域的干货内容输出，套用框架后，各个部分需要完成的内容方向清晰，整体行文逻辑不容易跑偏，适合想写干货内容的新手。

❤️04 开头结尾

开头：

引用权威媒体的观点来引入社会现象，说服力强，激发了读者的好奇心，同时使用对比手法不仅吸引读者的阅读兴趣，也有利于引出下文。

整体上简洁而有力，直接切入主题，没有冗长的引入。

结尾：

直接概括文章核心观点，为读者提供了一个明确的行动方向，同时蕴含积极的一面，可以激发读者的内在动力，鼓励读者相信自己有能力改变命运，鼓励读者采取行动。

以上是第三部分，迁移借鉴。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

爆文拆解004《领导让你买奶茶，你花了547元，他给你转了500元，并微信你说：“钱已转，你收一下”，你该怎么回复？》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们每周选取一个典型爆款详细拆解，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款，一年至少深度拆解50篇爆款文章。

今天第4篇，来自文化类大号@读者 的一篇爆文《领导让你买奶茶，你花了547元，他给你转了500元，并微信你说：“钱已转，你收一下”，你该怎么回复？》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/E18_Tu4my24TrHEwOY595w

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@读者

简介：《读者》杂志官方订阅号。 中国人的心灵读本，全家人的精神纽带。每晚相约，陪你读书、看故事。

定位文化领域，以推广阅读文化、分享优质内容和提供深度思考为主旨，内容上包括不限于观点、生活、情感、知书、乐活、育儿、职场、个人成长及热点观点等，构建了一个多元化、高质量的文化内容平台，能够满足不同读者的需求。

内容轻松好读，多使用并列式或递进式框架结构，素材多用身边普通人案例，贴近读者。

新榜公众号500强，预估活跃粉丝数830w。

**♥️字数拆解**

总字数2636字，其中开头256字，第一部分736字，第二部分917字，第三部分704字，结尾23字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+，点赞量7299，分享量1.4w，在看量2156，留言量162
账号日常：阅读量10w+、点赞量1100、分享量4.2k、在看人数450、留言条数73

整体数据超过常规数据2倍。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①覆盖人群广泛

这是一篇职场观点文，聚焦职场社交中一种普遍的现象，即有些人总喜欢占别人的便宜，包括金钱、劳动成果等，只要身处职场，大都会遇到这种人和现象。

②戳中普遍痛点

职场中，我们总会遇到一些喜欢占便宜的人，比如让你帮忙买奶茶、寄快递却让你垫钱；盗取你的劳动成果却装成弱者，逼着你让渡自己的利益......

如果遇到这些事情害怕冲突放弃自己的原则，只能损失自己的钱财让自己吃亏，或者陷入无限内耗导致“积郁成疾”，戳中了很多职场人的职场社交痛点。

③引发群体共鸣

选题涉及到与领导或同事之间的互动，尤其是被领导或其他同事要求帮忙购买东西，许多职场人士都可能遇到过类似的情况，情境上具有较强的普遍性。

但许多人可能不知道该如何婉转地表达自己的不满，或如何妥善处理这种微妙的社交场合，他们期待从文章中获得处理这类问题的策略或建议，而文章给出的建议正是职场人所缺少的，能够引发共鸣。

♥️02 标题

标题陈述了一个现象，有很强的故事性+画面感，然后抛出一个问题，留下悬念，勾起读者好奇心，吸引读者打开。

核心应用的技巧是激发好奇心：

What式，用一种常见职场问题吸引读者注意力，提出一个未解决的问题，创造了悬念。

读者会想要了解如果出现了“领导让你买奶茶，你花了547元，他给你转了500元，并微信你说：‘钱已转，你收一下’”的情况，应该如何回复；或者读者心目中已经有自己的答案，然后到文章中看看作者是如何回复的。

除了激发好奇，“你花了547元”和“他给你转了500元”也形成了对比，激发点击欲。

核心应用3类吸睛关键词：

①故事关键词：“领导让你买奶茶，你花了547元，他给你转了500元，并微信你说：‘钱已转，你收一下’”，对话形式具有画面感、场景感，使读者能够想象背后发生的故事。

②数字关键词：547元、500元

③超级符号词：领导、微信

♥️03 开头

①写法概括：

先借用知乎上的一个热门话题引入。与标题呼应，其话题本身在其它平台已经获取了大流量，那么也能够迅速吸引公众号读者的注意力。

再借用网友之口，找读者共鸣点。在评论区找到了热门评论4条，分为机智、直接、傲娇、窝囊4个类型，并总结归纳为两种情况：“提了，显得你计较”和“不提，自己吃哑巴亏”，从网友的处理方式中，不同读者都能看到自己的影子“我就是这样”，从而产生情绪共鸣；

最后引出“根据具体情况，酌情分析，巧妙应对”，激发读者好奇，一步步往下看。

②技巧分析：

核心使用“激发好奇”、“展示重要性和价值”以及“与我有关，对我有用”的技巧。

➡️激发好奇：开头借知乎热门话题提出了一个问题，但没有立即给出答案，创造了悬念，能够激发读者的好奇心。

➡️展示重要性和价值：借话题总结这件事的处理难度在于“提了，显得你计较；不提，自己吃哑巴亏”，戳中社交痛点，如何妥善处理解决痛点，下文会根据具体情况酌情分析，说明文章探讨的问题很重要。

➡️与我有关，对我有用：这个话题是大多数职场人士会遇到的情况，能够引发共鸣，而答案也是读者迫切想知道的。

♥️04 大框架

文章整体框架清晰，先通过一个具体问题吸引读者注意，然后通过三种不同情况具体分析，分别给出实用建议，引导读者思考和学习如何在职场中妥善处理各种不同问题。

观点三步法：总-分-总

总论点：由一个职场话题引出总论点，面对职场中被占便宜的现象，应该根据具体情况，酌情分析，巧妙应对。

三个小标题是分论点：

01 总有一些人喜欢占别人“不好意思”的便宜（罗列职场中某些人喜欢贪小便宜的现象，最后总结遇到这样的人，可以用力叫醒他们，如果不行就远离）

02 不要因为害怕冲突而放弃自己的原则（给出第一种具体处理方式，勇于捍卫自己的利益）

03 别在小事上内耗（给出第二种具体处理方式，不要想太多，大大方方把话说清楚即可，但要注意语气措辞）

总论点：一句话升华，呼吁大家不内耗，做自己，会发光。

♥️05 细脉络

开头：用知乎热门话题引入，借用网友的评论激发读者共鸣，然后做出总结，并向读者展示自己的观点。

①总有一些人喜欢占别人“不好意思”的便宜

引入：用开头的素材案例，以现象总结一类人的性格特点：爱占小便宜，并引用古语，表达观点“不能与爱贪小便宜的人交往。

案例1：网友@麻利小羊有一个爱占便宜的上司，喜欢私下指使小羊帮忙寄快递，却对快递费决口不提，小羊通过这件事，看清了上司的心思。
论证：生活中总有一些喜欢占“不好意思”便宜的人。

过渡：这些人存在侥幸心理，以为别人不会跟他计较，并举例“把自己的工作推脱给别人”“蹭吃蹭喝”“装病借钱不还”等日常常见的行为。殊不知，贪了眼前的小利，容易伤人伤己。

案例2：某前途大好的青年，利用公司免费带1名访客吃午餐的福利，以20元/位的价格带了大量的陌生人蹭饭，被公司发现后，惨遭开除。
论证：不与穷人交，这里的穷不是指没钱，而是“穷”得理所当然的人，要么叫醒他们，要么远离他们。

②不要因为害怕冲突，而放弃自己的原则

面对喜欢贪便宜的人，具体阐述第一种处理方式，即不要因为害怕冲突而放弃自己的原则，要敢于捍卫自己的利益。

案例1：综艺《上班啦妈妈》中，秋秋私自用同事小周的电脑，且盗用了小周马上要做汇报用的PPT，被小周发现后边哭边狡辩。
论证1：职场上，很多朋友都遇到过自己的劳动成果被侵占的事情，而另一方，有时候还会装成弱者逼着你让渡自己的利益达成他们的目的，这时候我们捍卫自己的利益。

转折：如果你不捍卫自己的利益，又想让谁来捍卫你的利益？

案例2：01中提到的网友@麻利小羊处理M姐让自己寄快递的方法，巧妙拿回了自己垫付的钱。
论证2：很多时候，我们完全没有必要因为害怕冲突，而丢了自己的原则。该算账的时候，就把账算清楚；该直说的时候，就把话说清楚；该拒绝的时候，也要学会明确拒绝。

③别在小事上内耗

提出另外一种情况，即别人无意占便宜，这种情况的处理方式就是不要内耗自己，大大方方把话说清楚、展示证明，同时要注意说话方式，把钱要回来就可以。

接着重点论述职场中为什么不要在小事上内耗自己。

先从反面论证，引入心理学名词“C型性格”，解释这类性格的特点及具有这类性格的人的缺陷，一句话总结：想太多就是跟自己过不去。

再从正面论证，学会允许一切发生，抓住一切机会为我所用，事情才会往更好的方向发展。借用电视剧《装腔启示录》女主唐影，虽然经历各种领导甩锅、同事刁难，但能始终在抓住一切学习的机会，进步神速。

结尾：

升华主题：上班的目的是赚钱和提升能力，不要因为一点小事儿就闹心。放下过度的思虑，甩掉多余的念头，你才能轻装上阵，成为一名合格的职场人。

金句收尾：愿你不内耗，做自己，会发光。

♥️06 表达手法

①制造话题，讨论度高。文章从热门话题引入，将读者普遍关注的话题具体化，并根据不同的情况进行具体的分析，最后给出解决方案，教会读者如何在职场中处理类似的问题。

②善用情景模拟，代入感强。文章的引入话题，是一个具体的职场情景，能够让读者迅速进入角色，产生共鸣。

③表达接地气，对话感强。比如，模拟领导和员工之间的交流，采用直接的对话形式，能够增加文章的互动性和真实感。在@麻利小羊如何解决被直属领导占便宜的案例、小周和秋秋的案例表达中，也多采用了对话的形式。

④案例叙述完整，论证逻辑强。比如，第一部分写了“网友@麻利小羊的直属领导M姐喜欢占他人小便宜”的案例，在第二部分中又给出了@麻利小羊是如何解决问题的方法，有闭环，能更好的论证观点。

⑤引用专业概念，可信度高。比如，引入心理学概念“C型性格”，为论点提供科学依据。

♥️07 结尾

名人名言引入：对于可控的事保持谨慎，对于不可控的事保持乐观。

总结观点：

是什么：上班是为了赚钱和提升能力，不要因为一点小事就闹心。

为什么：人的精力和时间有限，多一分思虑和内耗，就少一分精力精进自我，少一些时间解决问题。

怎么做：减少情绪消耗，放下思虑，甩掉多余念头，轻装上阵，成为合格职场人。

最后一句话总结升华，呼吁读者不内耗，做自己，会发光。

♥️08 爆款成因

①选题借势人性痛点，受众范围广，痛点深。

文章中借势了人性中“讨厌被占便宜，却又无能为力”的普遍痛点，不但击中了职场读者的痛点，也击中了许多非职场内读者的痛点，痛点很广，也很深，容易激发共鸣，提升文章的点赞和转发等数据；也会让遇到读者不吐不快，在评论区留言，分享自己的经验和看法，提高文章的讨论度。

②标题容易刺激读者点击欲，有效提升打开。

标题内容：场景化表达，让读者一下就带入到日常会遇到的场景中，引起读者的共鸣。

标题形式：标题为“对话式”，就像文章对面坐着1个人，向你抛出了一个让人想要一探究竟的问题，以此激发读者打开满足自己的好奇心。

③论证逻辑合理，层层深入，阅读体验好。

文章整体论证逻辑清晰，案例丰富，素材多样，且从“对方故意”和“对方无意”2个角度给与了论证，使读者能够从不同角度思考问题，论证合理全面，没有给读者留下疑惑。

同时，观点与案例结合严谨，使得读者容易跟随作者的思路，理解文章的主旨。

④素材有吸引力，很好地激发阅读兴趣。

文章中选择的素材很巧妙，都是职场中让人很有共鸣，很想解决而无法解决的场景问题，这样的素材很容易激发读者跟随着文章往下阅读，提升文章的整体完读率。

⑤多用对话形式表达，读者代入感强。

文章案例有比较多的对话形式表达，不仅更加真实自然，也可以让读者感觉自己是对话的一部分，增加了内容的互动性和参与感，更有利于观点的传达。

⑥方法论演示落地，让人很有收获感

文章中对“对方故意”和“对方无意”2个角度的问题，都给予了相对应的解决方法。特别是演示了@麻利小羊的解决过程，让人看了“大快人心”，不但给予了方法，也带动读者的情绪，很容易激发读者的转发。

♥️09 金句

这篇文章暂无划线金句，以下举例分析：

①无论工作中还是生活里，总有一些人喜欢占别人“不好意思”的便宜。

分析：这句话表达浅显易懂，是对案例的观点总结，照应观点，又能引出下文，起到承上启下的作用。

②该算账的时候，就把账算清楚；该直说的时候，就把话说清楚；该拒绝的时候，也要学会明确拒绝。

分析：排比句式表达能够增强观点表达的感染力和说服力，同时，作为一部分的结尾部分，起到了总结性的作用，也为读者提供了一个明确的行动指南，在处理职场关系时非常实用。

同时这句话是第二部分的最后一句，起着承上启下的作用。将第二部分不要害怕冲突而放弃自己的选择和第三部分别在小事上内耗很好的衔接在一起。

③“对于可控的事保持谨慎，对于不可控的事保持乐观。”

分析：引用罗翔老师的金句，对比式结构，使用重复+对比的技巧，强调了情绪调节能力的重要性，增加了文章的说服力，同时，激励读者在面对困难时采取积极的行动，而不是被动地接受或逃避问题。

④“好便宜者，不可与其交之。”

分析：这句话出自晚清的重要政治和军事人左宗棠。‌

这句话的意思是，不要与那些贪小便宜的人交往，因为与这样的人交往可能会带来不必要的麻烦和冲突。

着重强调要远离心穷的人，为下面两个案例埋下伏笔。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

①职场环境痛点迁移：

职场中除了这种同事喜欢占便宜的情况，还有其他让人不悦的现象或人，都可以参照本文选题写法。比如：“习惯性反驳”“喜欢邀功”“双标”等。

举例↓

《同事请下午茶唯独没点你的份，对你说：“不好意思呀，点的时候忘了你了。”你怎么回？》
《面试官：“老板和同学同时开口找你借车，你借给谁？”他的一句回答，当场被录取》

②其他关系场景迁移：

除了职场中有这类情况，其他人际关系中也会遇到类似的让人不爽的事情，比如亲戚、朋友、大学舍友、同租室友等，都可以用这类选题。

举例↓

《朋友让你帮忙买电影票，却少给了钱，如何婉转提醒？》
《久不联系的同学突然来借钱，低情商的人说“不借”，高情商的人这样说……》
《过节回家被亲戚问一个月工资多少，聪明人这样回答……》
《有人叫你参加饭局，你不想去，傻瓜才说“我有事，就不去了”，聪明人这样说……》

♥️02 标题

标题可以总结出一个迁移使用的框架：事件+你该怎么回复？

使用时加上对话式表达提升故事感、画面感效果更好。

举例↓

①职场环境

《来了6个领导，经理只让摆了5套餐具，她反问：“不是让你摆6套吗？”你该怎么回复？》
《有人叫你参加饭局，你不想去，你该怎么回复？》
《同事请下午茶唯独没点你的份，对你说：“不好意思呀，点的时候忘了你了。”你该怎么回复？》
《同事让你帮忙带午餐，你花了60元，她给你转了50元，你该怎么回复？》
《领导问“有空吗？”低情商的人说：“没有（我很忙）！”高情商的人这样回答……》
......

②其他场景

《室友让你帮忙带饭，你花了23元，他给你转了20元，并微信你说：“钱已转，你收一下”，你该怎么回复？》
《朋友让你海外代购，你花了12800元，他给你转了12000元，并微信你说：“钱已转，你收一下”，你该怎么回复？》
《亲戚来北京旅游让你帮助订酒店，你花了1000元，他给你转了800元，并微信你说：“钱已转，你收一下”，你该怎么回复？》

♥️03 框架

针对某个热门话题讨论某个现象，最常用的就是观点三步法：总-分-总。先由话题引出总观点，分论点通常从3个角度展开论述，最后通常是一句话总结升华。

具体可以总结为↓

开头：介绍一个普遍存在的问题、一个值得探讨的话题或一个需要掌握的技能。接着明确提出你的核心观点或认知，这是整个内容的基础。

案例一：描述第一个案例的背景、情境和挑战。说明如何应用提出的观点来解决这个案例中的问题，分析结果，强调观点。

案例二：描述第二个案例的背景、情境和挑战。展示如何将提出的观点或技巧应用到这个案例中。分析结果，进一步证实观点。

案例三（及更多案例）：重复上述步骤，介绍更多的案例，每个案例都应展示观点。

结尾：以一个强有力的结尾结束，可以是一个引人深思的问题、一个鼓舞人心的声明或对未来的展望。

♥️04 开头结尾

开头：

文章的开头采用的是比较常见的方法：引入话题+给出多角度+给出自己观点。

①引入话题：借用知乎热门问题或微博热门话题/帖子引入话题。

②给出多个角度选择：直接在话题下找到热门的、有共鸣的评论。

③总结，给出作者的观点：要酌情分析，巧妙应对。

平时可以在知乎平台上多关注领域内的相关话题讨论，每天刷一刷领域内的热门贴，都在讨论内容，既是找选题，也可以找到一些能够激发读者好奇的开头。

举例↓

前不久，在网上看到一个求助帖：

网友说他大学时期有一个关系还不错的同学，但毕业之后，很少联系，几乎快忘了这个人。

可前不久，对方突然给自己发微信，简单寒暄两句后，就直接开口借3000块钱，说月底发工资就还。

钱虽不多，但网友却感到很困扰。自己现在和他也没有什么交集，他怎么不跟自己身边的亲朋好友借，却跟久不联系的老同学借钱呢？

最后，网友问大家遇到这种情况会怎么办？

这则帖子引起网友的热烈讨论，大家纷纷献策。

有人说：“不借，找别人吧。”

有人说：“直接不回复，就当没看见，或者拉黑，一刀两断。”

还有人说：“很久不联系，收到你的信息很惊喜。看到你说要借钱，我想你肯定有什么难处，但我最近过得也不容易，手头并不宽裕，实在没办法帮到你。希望你能尽快渡过难关，以后有能出力的地方一定义不容辞。”

......

面对他人无理的请求，我们要学会委婉地拒绝，而不是翻脸不认人。即便是小人，也不可轻易得罪。

成年人最重要的能力，就是学会处理好人际关系，分清亲疏远近，帮值得帮的人。

结尾：

以名人名言总结和升华主题，然后用1~2句话展开解释，最后呼吁读者行动，整体思路还是可以用是什么—为什么—怎么做的常规框架行文，保证文章最后的逻辑还是通顺的。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

爆文拆解005《孩子，我为什么不让你玩手机？这位妈妈的回答，值得所有家长收藏》

题外话♥️

目前收到关于读书类爆文的拆解需求较多，故下期我们会为大家拆解读书类爆文~

好消息是➡️为了更好地帮助大家借鉴参考，下期我们会同时挑选多篇有代表性的、不同写法的读书类文章拆解，感兴趣的小伙伴可以从中选择适合自己的去借鉴♥️

坏消息是➡️拆解多篇文章需要投入的时间更多，故下期拆解的发布时间会延期，具体时间待定，预计两周后，感谢大家的耐心等待🙆

————

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们每周选取一个典型爆款详细拆解，常规每周三发布，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款，一年至少深度拆解50篇爆款文章。

今天第5篇，来自育儿类大号@女儿派的一篇爆文《孩子，我为什么不让你玩手机？这位妈妈的回答，值得所有家长收藏》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/nBOCXLt2m_VjhVmX8P0ymA

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@女儿派

简介：我家有女儿，有女万事足。

“洞见”旗下的矩阵账号，定位亲子教育领域，主要面向有女儿的家庭，年龄层从小学生到高中生，帮助读者解决各个年龄层育儿困扰，满足家长的阅读需求。

内容方向专注于女儿的成长、教育、健康和心理发展，提供与女儿成长相关的育儿知识、教育理念和实践经验，也分享知识、经验和故事等，旨在通过提供高质量的内容和实用的育儿资源，成为父母育儿旅程中的得力助手和知识宝库。

选题多抓育儿过程中发生的痛点，或借用热点事件/话题等，案例多采用日常生活中亲子相处的情景，行文表达通俗易懂，且均能给父母提供可参考借鉴的方法或建议，内容价值高，对读者有启发。

新榜公众号500强，预估活跃粉丝数360w。

**♥️字数拆解**

总字数2988字，其中开头240字，第一部分476字，第二部分479字，第三部分672字，第四部分411字，第五部分512字，结尾198字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+，点赞量2.2w，分享量10w+，在看量1.3w，留言量43
账号日常：阅读量5.6w，点赞量400，分享量4k，在看量300，留言量20

整体数据预估为常规数据40倍左右。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①覆盖人群广泛

这是一篇育儿观点文，聚焦当下孩子在电子产品使用方面的常见问题——沉溺手机。

在电子产品和互联网流行的当下，沉溺手机的问题越来越年轻化，任何年龄段的孩子都会面临这样的问题，也是父母需要帮助子女亟待解决的问题，几乎涉及到所有有孩子的家庭，背后是上亿人群的痛点，选题覆盖人群极为广泛。

②戳中人群大痛点

当下电子产品普及，由于孩子意志力差导致沉溺手机不可自拔，进而引发各种注意力差、没精神、甚至危害身心健康的问题时有发生，同时父母找不到有效的解决方法或处理方式，帮助孩子控制玩手机，导致亲子间关系紧张、甚至破裂，是一个让读者很头疼，却无法解决的长期的、大的痛点，任何时候写都会有人关注。

③引发群体共鸣

文章以“妈妈对孩子说”的形式，告诉孩子“我为什么不让你玩手机”，5个小标题各代表一种角度，有理有据，循循善诱，引发父母共鸣，迫不及待要分享给自己的孩子看，同时文章中的很多道理也能借鉴应用到自己对孩子的教育中。

♥️02 标题

①核心应用2个技巧：

➡️激发好奇

Why式，先抛出一个问题，留下悬念，勾起读者好奇心，特别是那些可能面临相同问题的家长，激发他们的好奇心和求知欲。

标题中的“妈妈的回答”并没有给出答案，促使想点进去看看答案，到底是怎么回答的，自己是否可以借鉴。

➡️展示回报

“这位妈妈的回答，值得所有家长收藏”，对于为什么不让孩子玩手机的问题，很多人都想知道答案，而这位妈妈的回答值得所有家长收藏，说明可能有价值或有解决方法，让人产生强烈的点击欲望。

②核心应用3类吸睛关键词：

➡️痛点关键词+共鸣关键词：“不让你玩手机”，戳中了很多父母亟待解决的痛点问题，也表明很多父母的态度，产生共鸣；

➡️超级符号词：“手机”、“孩子”、“妈妈”、“家长”。

♥️03 开头

①写法概括：

通过一个具体的场景引入，使读者能够想象出画面，增强文章的生动感和代入感。多用细节描写，比如用“推门而入”“趴在床上”“入迷地刷着短视频”等动作细节，让场景更加真实和具体。

通过女儿的“三连问”直接提出了核心问题，展现了家长与孩子之间的情感冲突，引出大部分家庭共有的问题，迅速引起家长的共鸣。

“我当时沉默了”“思考良久”为下文创造了悬念，使读者期待母亲最终如何回答和处理这个问题。

最后过渡句“我才想好如何跟女儿聊玩手机的问题”吸引读者的注意力，并为文章的后续内容奠定了基础。

②技巧分析：

核心使用“激发好奇”“与我有关，对我有用”和“展示重要性和价值”的技巧。

➡️激发好奇：开头借一个具体场景引入，再通过女儿的“三连问”提出孩子沉迷玩手机的问题，但是没有给出答案，创造了悬念，能够激发读者的好奇心。

➡️与我有关，对我有用：这个话题是家长们在教育孩子时会普遍遇到的问题，能够引发共鸣，而如何就这一问题教育孩子也是家长们迫切想知道的。

➡️展示重要性和价值：“我当时沉默了，因为我并不想给她一个专制或敷衍的回答。思考良久，我才想好如何跟女儿聊玩手机的问题”说明下文是经过深思熟虑写出来的，内容有价值，值得学习借鉴。

♥️04 大框架

文章整体框架清晰，先提出一个具体问题吸引读者注意，然后通过五个不同观点具体分析为什么不让玩手机，引导读者思考如何教育孩子。

观点三步法：总-分-总

总论点：由一个具体的场景引入，提出“为什么不能玩手机”的总论点

五个小标题是分论点：

01 控制不了欲望的人，终将被欲望控制

02 在最该努力的时候选择放纵，未来留给你的只能是无尽的叹息

03 唾手可得的快乐背后，都是昂贵的代价

04 你把时间花在哪里，你就会拥有怎样的人生

05 今天多吃一点学习的苦，明天才能收获多一点生活的甜

总论点：强化主题，给女儿以鼓励，你现在的每一分努力，都是在为你的未来铺路；将来的你，一定会感谢今天拼命努力的自己。并对父母提出陪伴孩子的希望。

♥️05 细脉络

开头：半夜无意发现女儿入迷地刷短视频，我一把夺过手机告诉她这学期都不要想再碰手机，
结果女儿对我吼出三连问，让我沉默了，思考良久，才想好如何跟女儿聊玩手机的问题。

01 控制不了欲望的人，终将被欲望控制

引入：直截了当提出为什么要限制女儿玩手机的问题，提出关键词“欲望”，并论证了需求和欲望的区别。

观点：玩手机是欲望，不是需求。需求需要被满足，但欲望需要被控制。

素材1：青岛14岁小女孩玩手机18个小时，长时间不睡觉险些猝死。
素材2：“得到”罗振宇告诫用户，王者荣耀、吃鸡游戏、短视频有密集的兴奋点涉及。

总结：懂得克制自己，战胜欲望，才能主宰人生。

02 在最该努力的时候选择放纵，未来留给你的只能是无尽的叹息

案例：家长会上，班级考试连续多次靠第一名的学生妈妈上台发言，讲了一个有意思的比较案例，即猴子选择香蕉还是钱、孩子选择手机还是学习。
论证：未来过怎样的生活，完全取决于当下的每个选择。

总结：放不下手机的孩子，往往只能放弃自己的人生。

03 唾手可得的快乐背后，都是昂贵的代价

案例1：大雁和鸭子的寓言故事，大雁和鸭子都想当旅行家，但鸭子贪恋当下的舒适与快乐，结果翅膀退化被圈养在围栏里，大雁飞过高山、越过大海，见识了世界的广阔。
论证1：所有唾手可得的快乐，都早已在暗中标好了价格。

案例2：用《限屏教育》一书中专业观点分析，大脑总是接受游戏、短视频等简单刺激的影响会受到的伤害；
论证2：为什么，很多孩子一学习就分心、走神、注意力神游，完全学不进去，满脑子只有“玩手机”。

总结：“垃圾快乐”的可怕之处在于沉浸其中感觉不到伤害，有所醒悟时已彻底沦为对生活毫无办法的人。

04 你把时间花在哪里，你就会拥有怎样的人生

案例：董宇辉在直播间说过的一段话，对比手机和人的价值，都是因为有被需要的东西。
论证：人若没有价值，谁会陪你演戏。

过渡：我们的大脑也是如此，不要在最好的年华里虚度时光，挥霍青春。

案例：“天才少年”左鹏飞接受采访说过的话“哪有什么天才？我只是把别人打游戏的时间用在实验室而已。”
论证：时间，是最公平的存在，也是你现在最大的资本。

总结：与其眼红别人手里的手机，不如低头看看自己手上的书籍，能引领你迈向更广阔的人生。

05 今天多吃一点学习的苦，明天才能收获多一点生活的甜（分论点5）

引入：什么是真正的苦？

正面案例：肯定读书的过程中，早起、刷题、两点一线的生活，十年如一日的坚持苦。
反面案例：5个吃苦场景展开，菜市场商贩3点已经开始忙碌、环卫工4点已经在工作、工人在工地上风吹日晒、外卖员没日没夜跑单、厨师吃不上一顿正经饭。

对比论证：学习的苦是有限的且回馈巨大，生活的苦夜以继日让人绝望的茫茫无期，才是真正的苦。

过渡：“苦难守恒定律”

总结：妈不让你玩手机，希望你做一个自律的人，将来才有更高的起点，自由选择喜欢的职业、去喜欢的地方、过自由的生活，而不是被迫谋生，浑浑噩噩过一辈子。

结尾：名人名言总结，落点“人的成长只有一次机会，错过无法重来”，呼吁别在执着于手机，用努力为未来铺路，将来的你，一定会感谢今天的拼命的自己。

♥️06 表达手法

➡️整体：

全文站在父母的角度，用“对女儿说的形式”拉近距离，循循善诱，避开了生硬的说教感，让读者有代入，好像在体验一场跟孩子温柔对话的场景，读者在看故事的同时，涨了新知，获得了方法。

5个小标题的观点都比较深刻，高度总结了放任自己玩手机的危害，很好地成为了读者的嘴替，容易激发共鸣；搭配的案例素材丰富，有社会新闻、寓言故事、身边家长的发言等，表达接地气，转发给自己的孩子也都能看懂。

➡️局部：

①善用情景引入，代入感强。文章开头是一个情景引入，将问题具体化，带入感强。

②素材匹配度高，容易理解。比如玩手机猝死案例；猴子选择香蕉/钱的素材；大雁和鸭子的故事等等，素材匹配度高，同时理解成本低，适合让父母讲给孩子听，价值感强。

③语言表达接地气，不高冷。比如文中引用了一则科学规律，“5岁前是打地基，6-18岁是建高楼”，用“打地基”“建高楼”的日常描述讲述一个专业的知识，读者的理解成本低，容易传递给孩子。

④对话形式表达，生动有趣。班级考试连续多次考第一名的同学的妈妈上台发言，采用一问一答的形式，增加文章的互动性和真实感。

⑤引用名人观点，可信度高。比如，“得到”App创始人罗振宇的观点、董宇辉的话、“天才少年”左鹏飞的话、歌德的话

♥️07 结尾

先名言引入：“谁若游戏人生，他就一事无成；谁不能主宰自己，便永远是一个奴隶。”

接着强化主题，再次呼吁女儿别再执着于手机了，两个重复式金句“没有.....比......，也没有......比......”加强情绪。

同时炮制金句，现在的努力是为未来铺路，未来的你会感谢今天努力的自己，制造共鸣。

最后对父母发出呼吁，陪伴孩子一起成长。

♥️08 爆款成因

①选题借势普遍痛点，受众广，痛点深。

孩子无节制玩手机的问题，是当下电子产品越来越普遍后，每一位家长都会遇到的问题，目标受众人去基数大；痛点深且长期存在，话题具有极高的关注度和共鸣度，孩子从幼儿园到高中毕业，都会是家长非常关心的话题。

②标题刺激读者点击欲，有效提升打开。

对话式的标题，是作者写给读者的，更是读者想要传递给孩子的话题，表达了父母的心声，一下就能抓住读者的眼球，能很高地刺激读者打开。

同时，用“妈妈的回答”“值得收藏”等关键词，强化文章的价值，进一步刺激读者一探究竟。

③文章观点丰富，逻辑论证层层深入。

文章整体5个分论点，这些观点覆盖了不同方面，为读者（家长）提供了全面的视角。

论证结构清晰，且每部分案例和观点紧密结合，论证层层深入，逐步展开，同时，不仅提出了问题，还提供了实用的建议和解决方案，提供给家长如何教育孩子的答案。

④第二人称交流，书信体强化亲切感。

全文用第二人称，创建一种直接对话的感觉，模拟真实书信交流的结构和风格，增加了内容的互动性，二者结合使读者感觉自己是对话的一部分，提高了参与感，拉近作者与读者之间的距离。

同时多次出现“妈妈”的自称，表达温柔，比如“最后，妈妈想跟你谈一下”“妈妈不让你玩手机，是希望你能做一个自律的人。”

在提供建议性的文章中，第二人称可以帮助读者更好地将自己置于建议或指示的情境中。

⑤素材丰富且信息密度高，价值感强。

素材形式多样，引用了有科学依据、生活案例、生动类比，信息密度很高，给读者很强的价值感。

⑥观点深刻，金句表达有效刺激转发。

文章中的观点深刻，对玩手机危害的理解清晰，说出了读者的心声，且小标题和正文不乏金句化表达，容易让读者进行分享转发，造就了很高的转发数据。

♥️09 金句

划线前3金句分析：

➡️①“为什么要限制你玩手机？这是因为，玩手机是欲望，而不是需求。需求是内在的，一旦被满足，它就会消失。比如你饿了需要吃饭，吃饱了就不会想再吃；困了需要睡觉，睡醒就不会再想睡，这就是需求。而欲望是外在的，一旦轻易被满足，它就会越来越大。比如手机玩了一个小时，还想玩两个小时，三个小时，妈妈不反对，不控制，你就会越玩越起劲。所以，需求可以被满足，但欲望需要被控制。”

分析：

这段话直入主题，直接提出了一个家长普遍关心的问题：为什么要限制孩子玩手机。通过对比“需求”和“欲望”来解释限制的必要性。

从提出问题到解释原因，再到强调控制的重要性，代表一套完整的辩证逻辑，主要体现作者如何表达需要和欲望的辩证关系，即通过生活场景“饿了”“困了”“玩手机”对比举例，通俗易懂；整体用“因为......所以”形成逻辑闭环，思路清晰，有说服力。

➡️②所有唾手可得的快乐，都早已在暗中标好了价格。孩子，我希望你拥有无悔的人生，而不是在成年时悔不当时。

分析：金句改写自“所有命运馈赠的礼物，都在暗中标示好了价格”，改写后与文章主题更加匹配，且更加押韵，启发感强，也朗朗上口；后半句“无悔的人生”与“悔不当时”也产生了鲜明的对比，说出了读者的心声。

➡️③所以，眼光放长远一点，别被眼前一时的快乐，麻痹了自己的意志；更别让一时的放纵，变成了自己一生的遗憾。

分析：这句话是对“眼光放长远一点”的展开解释，整体是一个负面的递进，先麻痹意志，然后遗憾一生；语言表达前后对仗整齐，字数把控严谨，读起来很有节奏，易激发金句式共鸣。

♥️10 其他亮点

文章案例有合适的配图，比如新闻截图、书籍中对应文字和图片截图，清晰直观，一目了然。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

除了玩手机，亲子教育中还有很多亟待解决的痛点，大多数父母都不知道该如何应对，比如“挑食”“磨蹭““睡懒觉”“打游戏”都可以参照本文选题写法。

举例↓

《“孩子，我为什么不让你打游戏？”这位妈妈的回答，值得所有家长收藏》
《“孩子，我为什么不希望你挑食？”这位妈妈的回答，值得所有家长学习》
《“孩子，我为什么不让你早恋？”这位妈妈的回答，值得所有家长学习》
《“孩子，我为什么放假也不让你睡懒觉？”这位妈妈的回答，值得所有家长收藏》

除了以妈妈的身份写，还可以替换成其他身份，比如：爸爸、老师等。

♥️02 标题

标题可以总结出一个迁移使用的框架：引用一句话/抛出一个问题+XX的回答，值得所有XX收藏/学习/借鉴/反思。

举例↓

①疑问句式

《“孩子，我为什么不让你打游戏？”这位妈妈的回答，值得所有家长收藏》
《“孩子，我为什么不让你熬夜？”这位妈妈的回答，值得所有家长收藏》

②反问句式

《“妈妈, 你能不能别管我学习?” 这位妈妈的回答，值得所有家长学习》
《“妈妈，为什么别人都是开车接送，就你骑电动？”这位妈妈的回答，值得所有家长借鉴》
《“你这么辛苦，是为了我吗？”这位爸爸的回答，值得所有家长借鉴》

其他可使用的框架:

《xxx，当孩子这样问，这位爸爸/妈妈的回答堪称教科书》
《孩子说，xxx，智慧的父母/妈妈/爸爸都这样回答》

♥️03 框架

针对某个现象或痛点，最常用的就是观点三步法：总-分-总。先用一个例子、痛点、场景等引出总观点，分论点可以从多个角度展开论述，最后通常是总结升华，强化主题。

具体可以总结为↓

开头：由一个场景、故事、痛点等引出本文要讨论的话题，紧扣标题中提到的关键词，是整篇文章的基础。

分论点：可以按照当下到未来、现象到本质的递进逻辑；也可以正面反面分别论证，比如两个分论点为负面论证，激发恐惧，后两个分论点为正面论证，引起向往；或者5个分论点并列，彼此之间互相独立，没有逻辑关系。

结尾：紧扣主题，强化观点，多用金句形式，给出自己的希望。

♥️04 开头结尾

➡️开头：

文章的开头采用的是比较常见的方法：由一个场景或故事引入，提出本文要讨论的话题。

尤其是生活中常发生的难解决的不同观点类场景，借用作者的角度引读者深思，产生共鸣。

我们借鉴这样的开头，需要对目标人群的痛点场景很了解，且要熟练的故事技巧，将开头写的精炼而痛点突出。

举例↓

儿子，昨天早上七点我叫你起来晨读。

你赖在床上不起来，还不高兴地说：“好不容易放假了，天这么冷，你就不能让我好好睡一会儿吗？”

我好说歹说你才磨蹭着起来，敷衍着读了一会儿书，就借着吃早餐的工夫放下学习，饭后又借着“消化”的理由看起了电视，一看就是一上午。

下午我断掉WiFi才将你逼回书桌。

你叹着气说：“命苦啊，摊上一个这么狠心的妈！”

说实话，你辛苦了一个学期，妈妈也想让你放松放松。

但你马上就要“小升初”了，即将迎来求学生涯的一个重要转折，妈妈想对你说：你所谓的“命苦”，恰恰是幸福。

因为妈妈还能陪着你，督促着你。

就怕你将来长大了，妈妈不能再你陪着你，一切都要靠你自己时，那才是真的苦。

所以妈妈给你写了这封信，想跟你聊聊：为什么放假也不让你睡懒觉。

➡️结尾：

以名人名言总结和升华主题，然后用1~2句话展开解释，最后提出希望，给予鼓励，多炮制金句，促进转发。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

爆文拆解006《为什么出身底层的她，成了<红楼梦>里的情商天花板 ？》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们每周选取一个典型爆款详细拆解，常规每周三发布，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款，一年至少深度拆解50篇爆款文章。

接下来几天内我们会连续更新7篇读书类爆文的拆解，更新完之后再基于这几篇拆解来整体出一篇读书类爆文的写作思路概括，希望对大家写读书类文章有所帮助。

今天这篇文章，来自读书类大号@十点读书 的一篇爆文《为什么出身底层的她，成了<红楼梦>里的情商天花板 ？》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/sxDL7y07TWjdXR6ZyS-Gzg

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@十点读书

简介：深夜十点，陪你读书，美好的生活。好书/故事/美文/电台/美学。

定位文化领域，内容涉及读书、情感、文化、家庭、成长等观点输出，常能抓住当下社会普遍现象如养老、存款、回老家、退休等，文章素材丰富，框架清晰，轻松好读，多传达正向价值感，引发读者情感共鸣。

新榜公众号500强，预估活跃粉丝数3300w+。

**♥️字数拆解**

总字数3935字，其中开头335字，第一部分1479字，第二部分1295字，第三部分668字，结尾158字。

**♥️数据表现**

阅读量10w+，点赞量2015，分享量3821，在看量1277，留言量57

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

♥️01 选题

①选题覆盖人群广泛

这是一篇观点文，四大名著《红楼梦》和其中的经典人物“刘姥姥”自带流量，被大众熟知，读过该著作或者看过电视剧的读者对文中提到的很多场景都很熟悉，读起来顺畅，容易产生共鸣。

②选题戳中普遍痛点

人际交往中，情商低、不会做人做事，是很多人的普遍痛点，而刘姥姥出身底层，却能达到“情商天花板”，让人很想一探究竟，她到底是怎么做到的。

③选题引发群体共鸣

“出身底层的她”代表了大多数普通人，刘姥姥很多高情商的做法并不高深，很容易学习，能够引发读者共鸣。

♥️02 标题

《为什么出身底层的她，成了<红楼梦>里的情商天花板？》

➡️核心应用2个技巧：

①激发好奇

综合使用why式+who式激发好奇的技巧，“为什么”是why式激发好奇，出身底层的她怎么就成了情商天花板了？“她”是who式激发好奇，《红楼梦》里有那么多女性角色，而能成为情商天花板的她到底是谁，让人想一探究竟。

②呈现对比

“出身底层”和“情商天花板”形成对比，让人好奇是什么做到的。

③颠覆认知

一般都认为“出身底层”的人多为生活、生存奔波，很难有精力考虑人际交往方面的事情，也难跟高情商挂钩，尤其是《红楼梦》中有那么多女性角色，林黛玉、薛宝钗、王熙凤等都是高情商的代表，但都不是出身底层，而标题刻意强调“出身底层的她”却成了“情商天花板”，颠覆读者普遍的认知。

➡️核心应用三类吸睛关键词：

痛点关键词：出身底层
共鸣关键词：情商天花板
超级符号词：《红楼梦》

♥️03 开头

①写法概括

直接扣题从《红楼梦》切入，细数其中各具特色的女性代表人物，接着转折引出大众知名度最高的“丑角”——刘姥姥，因其形象和表现被认为是“底层人”，接着再一次转折指出其身上的优秀特质并非具有普遍性，引出下文刘姥姥身上的3点“非底层”特质。

②技巧分析

核心使用“激发好奇”和“与我有关，对我有用”的技巧。

➡️激发好奇：开头引出刘姥姥后，提了一个让人忍不住思考的问题“刘姥姥身上的那些优秀的特质，真的具有普遍性吗？”接着给出否定答案，“把我们任何一个普通人代入到《红楼梦》中，其实都很难达到刘姥姥的‘成就’”，并指出本文论述重点就是刘姥姥身上三点“非底层”特质，引发读者继续往下看，这3点普通人身上可能没有的“成就”到底是什么。

➡️与我有关，对我有用：开头提到任何一个普通人代入到《红楼梦》中，其实都很难达到刘姥姥的“成就”，表明大部分读者作为“底层”普通人，都需要学习刘姥姥身上的优秀特质，会让读者感受到这篇文章对我来说是有用的。

♥️04 大框架

使用万能框架：不同维度并列拆分。

开头提出问题“刘姥姥身上的那些优秀的特质，真的具有普遍性吗？”并给出否定答案，接着引出刘姥姥身上的三点“非底层”的优秀特质。

下文三部分主要围绕刘姥姥三次拜访贾府为主线，论证她身上的三点优秀特质，小标题很明显地呈现了这三点优秀特质。

01 主动出击，敢为“五斗米”折腰（特质一：出动出击，寻找出路）

02 难得糊涂，甘为众人笑料（特质二：放下面子，难得糊涂）

03 滴水之恩涌泉报（特质三：懂得感恩）

结尾：再次回到开头的问题，同样给出否定答案，并总结强化观点。最后一句话“你对刘姥姥有什么印象和看法，欢迎来留言区一起聊聊”引导读者评论区留言互动。

♥️05 细脉络

开头：《红楼梦》中，我们总习惯用“刘姥姥进大观园”来揶揄没见过世面的“底层人”，可刘姥姥真的是“底层人”吗？换句话说，刘姥姥身上的那些优秀的特质，真的具有普遍性吗？今天我们就聊聊刘姥姥身上，那三点“非底层”的优秀特质。

01 主动出击，敢为“五斗米”折腰

结论先行：刘姥姥第一次进贾府的目的很明确，即“打秋风”。

案例：因庄稼收成差，眼看全家就要挨饿，刘姥姥想要女婿去跟祖上有点交情的贾府求点施舍，但是女婿矫情、脾气大嘴又笨，女儿受理法限制不能出门，刘姥姥只能自己带着孙子去贾府“打秋风”。
论证：体现了刘姥姥豁达以及“谋事在人，成事在天”的乐观。

案例：贾府大门外，出身低微的刘姥姥遭到门丁的戏耍，好在有人帮她解围，见到第一个重要的人物周瑞的妻子，刘姥姥上演了一波谈话艺术，得到见当家人王熙凤的机会。
论证：人际沟通的黄金法则是“先说对方想听的，再说对方听得进的，然后说你该说的，最后才说你想说的。”

案例：第一次进大府内宅，见到气场强大的王熙凤，刘姥姥很紧张，只能拜了又拜，真诚表达了此行的目的。王熙凤并没有为难她，还给了她二十两银子。
论证：当你不知道怎么说怎么做的时候，坦诚和客气永远是最保险的做法。

总结：面对困境，办法总是比困难多。保持头脑清晰，主动出击，才有破局的机会。

02 难得糊涂，甘为众人笑料

开头承接01部分，因在贾府“打秋风”解决了家里的生存困境，地里的收入也变好，引出刘姥姥挑着最新鲜的瓜果蔬菜第二次进贾府。

案例：见到大丫头平儿，刘姥姥换了个角度，表明了自己送瓜果蔬菜的心意。
论证：体现刘姥姥说话的艺术。

案例：刘姥姥留在府中上演了“一年一度大观园喜剧大会”，列举了刘姥姥跟王熙凤、鸳鸯的互动，用自嘲式幽默引发全场爆笑。
论证：刘姥姥的行为，就是一种小品演出，远远高出了“卖丑”的范畴。

案例：丫鬟鸳鸯跟刘姥姥道歉，刘姥姥高情商回复“不过大家取个笑儿”。
论证：如果诙谐可以报答帮助自己脱离贫困的恩人们，可以哄一位看得起自己的老姐妹和一群小辈开心，那有什么不可以呢？

案例：不让刘姥姥白演出一场，刘姥姥走之前，贾府上下聪慧的女人们给刘姥姥她准备了丰厚的礼物。
论证：在人生的低谷期，“面子”往往是最不起眼的累赘。

总结：我们要清晰地知道自己要什么、可以舍弃什么，这样，糊涂也就成了大智若愚。

03 滴水之恩涌泉报

开头承接02部分，如果第二次进府是刘姥姥“千里送鹅毛”式的报恩，引出刘姥姥第三次来贾府的原因——“施恩”。

过渡：当刘姥姥听到贾府被抄的消息后，第一时间就拉着板儿，带着衣服和食物赶到狱神庙，探望被关押的贾府众人。

案例：凤姐的黑心舅舅将凤姐的女儿巧姐卖到了瓜洲的烟花巷，刘姥姥毫无犹豫地去找她，并让板儿娶了巧儿，让她得以在社会上生存下去。
论证：在这一刻，刘姥姥的行为，也从报恩升华到了施恩。

总结：刘姥姥对贾府落败后的“施恩”行为，充分体现了她人格中光彩闪耀的一面。

结尾：回到开头的问题，刘姥姥这些优秀的特质，在“底层人“中不见得具有普遍性，并总结三点破局甚至圈层跃迁的底层逻辑，是刘姥姥留给我们的大智慧，呼吁读者向她学习。

♥️06 表达手法

➡️整体：

全文以刘姥姥三次进贾府的故事为主线，提炼她身上表现出来的三点优秀特质，以故事加论证的表达方式，有理有据，让读者代入场景，并产生认同感。

➡️局部：

①故事场景表达细腻，使用动词表达更形象，使人物形象鲜活立体，比如“见到大丫头平儿，这个75岁高龄的老太太，嗖一下从床上跳下来”“随后慌张地推出了躲在了身后的板儿，叫他来作揖”让读者能够感受到人物当时的动作和情绪变化。

②多次引用书中人物的原话，表达真实，不虚构。

③匹配位置插入经典电视剧《红楼梦》的剧照，让读者更容易代入当时的场景。

♥️07 结尾

又回到开头提出的问题，再次明确自己的观点，形成闭环，总结全文提到的三点优秀特质，呼吁读者向刘姥姥学习。

最后一句引导读者在评论区互动，提升在看率和互动率。

♥️08 爆款成因

①选题选用四大名著《红楼梦》中经典人物刘姥姥的故事，名著和人物自带流量，很容易引起读者兴趣。

②人际交往中情商话题是热门讨论话题，永不过时，也是很多人的痛点，只要涉及这类话题都让人忍不住点进去看看，如何做到“情商天花板”，人群受众广泛。

③框架主线清晰，以讲故事形式呈现，文字表达细腻，通俗易懂，一些动词、形容词的应用到位，很容易让读者代入场景。

④文中配图鲜明，有代表性，对于看过电视剧《红楼梦》的读者来说有亲切感。

♥️09 金句

①“先说对方想听的，再说对方听得进的，然后说你该说的，最后才说你想说的。”

分析：字数对仗工整，分别为7、8、7、8个字，读来朗朗上口；作者总结的一种高情商表达的方法，衔接词“先”“再”“然后”“最后”的应用，清晰体现先后顺序和递进关系，读完有收获。

②“当你不知道怎么说怎么做的时候，坦诚和客气永远是最保险的做法。”

分析：字数对仗工整，前后两句都是14个字；给读者提供一个实用方法，可以总结为一个金句框架形式——当XX的时候，XX是最保险的做法。

举例↓

当你不知道别人喜欢吃什么的时候，各种菜式都点一份是最保险的做法。
当你不知道领导想要什么方案的时候，同时准备planA和planB是最保险的做法。

③“知世故而不世故，历圆滑而弥天真。”

分析：出自《菜根谭》，意为：做人要懂得为人处世道理，通晓人情世故，但并不是因此就奸滑世故，只知溜须拍马。即使经历了很多圆滑世故，依然保留自己心中那份纯真。也就是说，一个人可以有智慧和聪明，但也要保持纯真，不要完全被世俗所腐蚀。

对仗工整，前后两句均为7个字。

放在原文中是对刘姥姥第一点优秀品质的升华，含意深远，耐人寻味，体现一种人生态度，有警醒意味。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

①人物角色迁移：

一些经典名著或者影视剧中有代表性的经典人物角色，自身有高情商的体现，可以套用文章写法，提炼人物身上高情商的特质，用并列式框架通过故事串联表达观点。

比如《西游记》里的孙悟空、猪八戒，《三国演义》里的曹操、刘备，《天道》里的丁元英，《甄嬛传》里的甄嬛，《知否》里的海氏等。

②人物特质迁移：

一些经典名著或影视剧中的代表人物，身上有其他适合普通人学习的优秀特质，比如“会说话”“会沟通”“懂时间管理”“做事高效”“高财商”等，也可以套用本文写法，采用并列式框架，用故事串联表达观点。

♥️02 标题

标题可以总结出一个可以迁移使用的框架——“为什么X的她，成了《xx》里的xx天花板？”

举例↓

①人物角色迁移：

《为什么好吃懒做的他，成了<西游记>里的情商天花板？》——猪八戒
《为什么存在感不强的她，成了<知否>里的情商天花板？》——海氏

②人物特质迁移：

《为什么普通家庭出身的他，成了<天道>里的财商天花板？》——丁元英

♥️03 框架

不同维度并列拆分，是适合所有人的写作框架，只要每一个分论点都能论证文章核心主题即可。

这篇的特别之处在于不同的分论点之间通过人物故事主线串联，有一定内在联系和逻辑顺序，每一部分开头的句子都起到承上启下的作用，保证文章形散神不散。

♥️04 开头结尾

➡️开头：

写群像名著或影视剧时，可以参照本文开头写法，先列举书中或剧中耳熟能详的人物角色，接着用带有转折性的一句话引出本文要写的人物，比如“可要说大众知名度最高的，却不得不提到下图中的这个洋相出尽的“丑角”了。没错，就是刘姥姥。”

接着紧扣人物形象论证自己的观点，颠覆认知式表达更能引起读者的兴趣，比如↓

“我们总习惯用“刘姥姥进大观园”来揶揄没见过世面的“底层人”。

可你有没有想过，刘姥姥真的是“底层人”吗？

换句话说，刘姥姥身上的那些优秀的特质，真的具有普遍性吗？

并不是。”

最后引出本文要讨论的重点，让读者意识到文章的重要性，比如↓

“今天我们就来聊聊，刘姥姥身上，那三点“非底层”的优秀特质。”

两次反差性对比，提升文章所输出观点的价值性，吸引人迫不及待读下去。

➡️结尾：

如果文章开头有提出问题，让读者带着思考读完全文，到结尾时可以再次回扣开头提出的问题，坚定自己的观点，引发读者认同，比如↓

“回到文章开头的那个问题，刘姥姥这些优秀的特质，在“底层人“中，真的具有普遍性吗？

不见得。"

同时总结升华文章分论点，提出呼吁，比如↓

“知世故而不世故，历圆滑而弥天真；

善于逢迎，能屈能伸；

知恩图报，朴实善良。

这些，是真正可以完成破局甚至圈层跃迁的底层逻辑。

......

点个【在看】，向刘姥姥学习。”

最后引导读者在评论区互动，发表自己的看法，提升互动率，比如：“你对刘姥姥有什么印象和看法，欢迎来留言区一起聊聊。”

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~



爆文拆解007《<悉达多>：人生就是一场修行，认识自己，成为自己，放过自己》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们每周选取一个典型爆款详细拆解，常规每周三发布，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款，一年至少深度拆解50篇爆款文章。

接下来几天内我们会连续更新7篇读书类爆文的拆解，更新完之后再基于这几篇拆解来整体出一篇读书类爆文的写作思路概括，希望对大家写读书类文章有所帮助。

第一篇已发布，还没看过的小伙伴可以抽空去看➡️https://t.zsxq.com/Av5ue

这篇文章，来自读书类账号@至书 的一篇爆文《<悉达多>：人生就是一场修行，认识自己，成为自己，放过自己》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Dy-DUMfgnsdqxGe_fSd3pQ

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@至书

账号简介：手捧书卷，便觉布衣暖，菜根香，读书滋味长。人间美好，书与清欢。

专注于文学类文章创作与文学著作评析，涉及古今中外经典文学书籍及当下热门文学书籍，包括《茶花女》《羊脂球》《奥兰多》《一间自己的房》《杀死一只知更鸟》《一句顶一万句》等。

同时，作者对古今外文学大家非常熟悉，包括黑塞、毛姆、莫泊桑、加缪、卢梭、伍尔夫、王尔德、庄子、徐霞客、张爱玲、丰子恺等。

文章多以解析经典书籍为主，通过串联书中主人公经历，提炼作家想表达的中心思想，给人以启发。

新榜预估活跃粉丝3w+。

**♥️字数拆解**

总字数8764字，其中开头493字，第一部分1259字，第二部分1508字，第三部分1376字，第四部分1016字，第五部分1293字，第六部分1819字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量4.6w，点赞量279，分享量2850，在看量156，留言量8
账号日常：阅读量3.7k，点赞量57，分享量376，在看量25，留言量3

整体数据为常规数据5倍左右。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题覆盖人群广泛

这是一篇长篇小说书评。《悉达多》作为德国著名作家赫尔曼·黑塞的经典著作，豆瓣评分9.2分，12万多人对本书作出评分，位列豆瓣图书TOP250榜单内，在热爱读书尤其是经典文学著作的人群中很受欢迎，以本书为选题，受众人群高。

②选题引发群体共鸣

文章从小说主人公悉达多一生经历中提炼主要观点“人生就是一场修行，认识自己，成为自己，放过自己”，概括总结人这一生就是对自我认知、成长的过程，容易引发读者共鸣。

③选题戳中读者痛点

选题借讲述主人公悉达多寻找自我的历程，通过主人公的思考、探索，让读者能够从中看到自己的影子，戳中痛点，引发人深思。

比如：

人人为某种欲望而活着，生活即折磨。

生命中，有时候执念于什么，就被什么所困。

每个人一生，都在寻找自己心中想要坚守的“道”。有时候自以为找到了，后来却发现，那并不是自己真正想要的。

有些路注定是孤独的，孤独的人走的路，注定是少有人走的路。

♥️02 标题

《<悉达多>：人生就是一场修行，认识自己，成为自己，放过自己》

①核心应用2个技巧：

➡️事实+观点

事实就是书名《悉达多》，观点是“人生就是一场修行，认识自己，成为自己，放过自己”，简洁明了，让读者直截了当抓住本文观点。

➡️激发认同

“人生就是一场修行，认识自己，成为自己，放过自己”作为一句充满人生感悟的金句，让有同样经历的人产生共鸣，激发认同感。

②核心应用两类吸睛关键词：

➡️共鸣关键词：人生就是一场修行

➡️超级符号词：《悉达多》

♥️03 开头

①写法概括：

先引入对小说作者黑塞的背景介绍，包括作者本身的特质和其作品的核心内容及思想，让不熟悉黑塞的读者，对他本人和创作风格先有个大致的了解。

接着表达自己对黑塞文字的感受，好像与作者达成一种情感共振，在此前提下写出来的书评更带有真情实感，且能联系到现实生活，引发读者共鸣。

接着引出本篇文章要解读的小说《悉达多》，先概括整篇小说的主要内容，接着引出自己总结的观点，与标题呼应，自然引出下文。

②技巧分析：

核心使用“与我有关，对我有用”的技巧。

开头末尾部分提到，“或许，悉达多的一生，也是我们普通人一生的缩影。这一生匆匆忙忙，我们都是自己的摆渡人。”作为普通人，想继续往下看悉达多的一生是怎样的，自己能不能从他身上看到自己的影子，从他的经历中有一些收获或启发。

♥️04 大框架

整体大框架采用逻辑递进拆分，具体写作时多次套用人物故事经典框架写法：冲突-行动-结局

全文按序号划分为六部分，根据总论点整体可归纳为三大部分：

第一部分：01-04（认识自己）
第二部分：05（成为自己）
第三部分：06（放过自己）

结尾：强调全文观点，人这一辈子，就是一场修行，认识自己，成为自己，最终，也要放过自己。如此，也算得上不虚此行。

♥️05 细脉络

开头：赫尔曼·黑塞被誉为德国浪漫派的最后一位骑士，他不仅是一位作家，也是一位漂泊、孤独、隐逸的诗人。其作品以注重探讨人的精神成长与自我发现之路为核心，读来像一个人孤独时与自我的对话。

《悉达多》作为黑塞最经典的长篇小说之一，讲述了婆罗门之子悉达多起起落落的一生，读完让人洞悟：人生其实就是一场修行，认识自己，成为自己，终究，也要学会放过自己。

➡️第一部分，序号：01-04，认识自己。

主要讲了主人公悉达多不满当下的生活，不愿意按安排好的既定路线生活，决心踏上探索自己的道路，经历了跟随沙门苦行、拜访佛陀乔达摩、最后决定从生活本身探寻生命的意义，与分裂的自我做斗争，真正认识自己的历程。

01 集万千宠爱于一身的悉达多内心仍然是痛苦的，为了找到自我，他告别父母，开启了沙门的苦行之旅。

引入：介绍主人公悉达多的身世背景，可谓集万千宠爱于一身。

冲突：悉达多如此被众人喜欢，也带给大家许多快乐，而他并没有因为父母、朋友的爱感到快乐和满足。他不愿意接受被安排好的一切，想要找到自我内心的准则和信念。

过渡句：成为自己这件事，刻不容缓。悉达多带着无数困惑，开始了漫长的探索之旅。

行动1：悉达多带着好友到菩提树下修习禅定，沉浸在冥想中。
行动2：决定加入苦行者行列，成为一名沙门。
行动3：为了说服父亲，允许自己加入苦行者的行列，在父亲门前站了整整一夜。

结局：父亲被悉达多的决心说服，成全了他，悉达多和好友果文达开启了沙门的苦行之旅。

02 悉达多苦行一个多月，不断舍弃“我”，又不断重归于“我”。

引入：承接上文，写了悉达多跟随沙门苦行一个月在路上的所见所闻，眼前的纷纷扰扰，都让悉达多感到不屑。

冲突：悉达多跟随一位沙门长老，遵从沙门戒律，修习克己及禅定，这个过程中，他不断舍弃“我”，又不断重归于“我”，这让他意识到所谓的休习与禅定，似乎不过是对生命的虚无与痛苦的暂时麻醉，距离真正的开悟与解脱，还十分遥远。恰恰是当前的求知欲和修行，阻碍了他的得道之路。

在冲突中套用了一个对比，即悉达多心存信念，但又时刻保持清醒，他相信的同时，也带着质疑与批判；而朋友果文达，则选择了全然相信，虔诚追随。这其中并无什么对错。

论证：每个人一生，都在寻找自己心中想要坚守的“道”。

行动：两位青年离开家乡，追随沙门苦修三年以后，偶然得知世尊佛陀乔达摩出现了。仿佛冥冥之中有某种力量在召唤，悉达多和果文达决定离开沙门，去见见传奇人物乔达摩，并一起聆听佛陀宣法。

结局：悉达多用从沙门那里学到的法术对沙门长老施法，离开了沙门。

总结：人这一生，就是不断选择与舍弃的过程，永远有一个更高于自己当前状态的追求。

03 悉达多见到佛陀乔达摩后，通过聆听他的宣法后，坚定法义并不能从根本上改变别人的命运，没有人能通过法义直接得到解脱，所以他不愿追随乔达摩，再次踏上探索之旅。

引入：承接上文，悉达多和果文达一路探寻，进入舍卫城，见到了佛陀乔达摩。

接着通过悉达多的观察视角描述了佛陀的外表气质。

冲突：悉达多和果文达对佛陀讲义有不同的态度，果文达听完讲义后深受感动，选择追随佛陀；而悉达多只是单纯对佛陀这个人充满崇敬及爱慕，却不相信讲义能够带给他新知。

行动：悉达多祝福并告别果文达，继续探索自己想走的路，恰好遇见了乔达摩，坦然阐述了自己的想法，不愿追随乔达摩。

结局：悉达多告别乔达摩，再次踏上探索之旅。

总结：有些路注定是孤独的，孤独的人走的路，注定是少有人走的路，但是这条路上，你将拥有独特的经历，带着清醒的觉知认知自己，成为自己。

04 悉达多开始从生活本身探寻生命的意义，与分裂的自我做斗争，真正认识自己。

引入：承接上文，悉达多彻底将过往的一切抛诸身后，不再拜师求教，而是从生活本身探寻生命的意义。
论证：当一个人真正爱自己，他就会更加爱这个世界。

转折：觉醒的悉达多，比过往任何时候都清醒，却又比任何时候都孤独。
论证：孤独并不可怕，可怕的是，一个人不能与内在的孤独和谐相处。

总结：每个个体可能一生都将与分裂的自我做斗争。
案例1：列举黑塞作品中的几个人物，将分裂体现的尤为明显。
案例2：回归现实中，你会听到很多反对的声音，从众又会压抑内心的向往，如果一生不能遵从本心，那是很痛苦的。

总结：黑塞留给世人最好的礼物——书籍本身，不能传授某种智慧，但如若你带着清醒的觉知，去感受，去经历，智慧是可能存在的，人的改变是可能发生的。

➡️第二部分，序号05：成为自己。

讲述了悉达多真正认识自己，遵从本心后，开始走出森林，过上世俗的生活，但过了一段时间后，他的内在的意识再次觉醒，他告别妻子，告别过往，重新踏上征途。

05 悉达多走出森林，爱上了名妓伽摩罗，凭借自己的聪慧和坦荡，找到自己在尘世得以生活的方式，但内心欲望永不满足，悉达多的意识再次觉醒，摆脱当下世俗的生活，重新踏上寻找自我的征途。

承接上文，悉达多摆脱了教义的束缚，遵从本心之后，仿佛获得了一种自由，开始看见这个世界的美好。

论点：觉醒之后，宛若新生。

行动：悉达多继续在路上行走，遇到了一个好心的船夫，免费帮他渡河，两人约定还会再次相见，为下文埋下伏笔。

转折：在森林里待太久，他开始向往生活在世人中。

行动：悉达多走出森林，爱上名妓伽摩罗，跟着她学会了欢爱之事、赚钱养活自己，凭借自己的聪慧和坦荡，找到了自己在尘世得以生活的方式。

转折：欲望有时候会让人迷失自我，想要的东西越多，就很容易成为欲望的奴隶，受其束缚。

冲突：悉达多品尝了财富、淫乐与权力的滋味后，却开始对这一切感到厌倦。他曾经最蔑视的东西，反而到头来攫住了他，俘获了他，困住了他。而如今这一切，又重新成为重重的枷锁，生命像一场荒诞的轮回。

行动：内在的意识再次觉醒，悉达多告别伽摩罗，告别过往，重新踏上征途。

结局：悉达多离开后，伽摩罗发现自己怀孕了。

➡️第三部分，序号06：放过自己。

主要讲了悉达多再次回到林中，在一次次叩问灵魂和一遍遍忏悔中，重获置之死地而后生的力量，便在河边住下，后来遇到上文提到的船夫，悉达多跟他学习摇橹、渡船、补船、编篓，成为一名摆渡人。后来经历伽摩罗意外去世，悉达多在和儿子相处中，也放过了自己，成为真正意义上的自己。

引入：承接上文，悉达多重新回到森林中，渴求彻底忘掉自己。

后来在椰子树下睡去，醒来后发现曾经的好友果文达正守着他，悉达多回顾着自己的一生，内心五味杂陈。
论点：没有人一生不犯错，没有人的生命里没有遗憾和悔恨。

转折1：悉达多在一次次叩问灵魂时，在一遍遍忏悔中，重获了一种置之死地而后生的力量。他又遇到上文提到的船夫，自此，悉达多便成了一位摆渡人。暂时过上平静的生活。

冲突1：许久后，乔达摩逝世，迦摩罗和悉达多都去朝圣，悉达多也见到了小悉达多，然而迦摩罗在渡船过程中，不幸被毒蛇所伤，不久也离开人世，悉达多只能独自抚养自己的儿子。
冲突2：小悉达多从小习惯了养尊处优的生活，不能理解和接纳自己的父亲，也不习惯父亲这里的生活。

行动：悉达多努力与儿子相处，但无论如何关心、隐忍，都不能换来孩子一丝一毫地理解，他任性，发脾气，离家出走，令悉达多束手无策。后来船夫又点醒了他。

结局：小悉达多离开，悉达多明白不能用爱牵绊孩子，真正的爱，其实是一种成全。此后，悉达多变得更坦然，更从容，也更慈悲，他学会了理解，学会了宽恕，放过了自己，也获得了灵魂的救赎。

结尾：人生在世，不怕跌倒，跌倒后，能及时觉察，从失误中再度爬起来，就是勇士。人这一辈子，就是一场修行，认识自己，成为自己，最终，也要放过自己。如此，也算得上不虚此行。

♥️06 表达手法

整体采用人物故事式表达手法，以人物经历时间线为主线，用自己的话讲述小说中人物的经历，同时配合观点输出，有理有据，让读者能够跟着主人公的经历转折产生思考。

多处体现人物心理活动，彷佛带着读者窥探人物内心想法，让人觉得自己何尝没有这些想法，有代入感。

多处引用金句，论证更有说服力。

♥️07 结尾

无明显结尾提示，但最后能够看出作者对悉达多的一生做了总结升华，即“悉达多没有成为另一个世尊乔达摩，但他成为了真正意义上的自己。”

接着阐述给普通人带来的启发，“我们的一生，何尝不是如此，年轻时无所顾忌，一心想要追寻自由，想从禁锢中解脱出去。后来，我们不断试错，在经历中受挫、觉醒、成长。我们带着遗憾，悔恨，痛苦过，绝望过，又挣扎着求生。再回首，倘若没有那些过往经历，人生也是苍白的，空洞的。”

总结观点：人生在世，不怕跌倒，跌倒后，能及时觉察，从失误中再度爬起来，就是勇士。这样的人，生活就不能把他怎么样。

最后，再次回扣文章主题：人这一辈子，就是一场修行，认识自己，成为自己，最终，也要放过自己。如此，也算得上不虚此行。

引发强烈共鸣，促使读者转发欲望。

♥️08 爆款成因

①选题写国外著名作家黑塞的经典小说，豆瓣评分高，自带流量，人群覆盖范围广。

②标题观点明确，涉及每个人的一生，适合大众阅读、深思。

③故事性表达有看点，相当于将整本书做了缩写，一篇文章就能看完一篇长篇小说，且过程中有多个观点输出，带着读者理解、思考，降低读者的阅读成本。

④多个金句频出，配合论证，有说服力。且多引用《悉达多》一书中的金句,配合论证，同时体现作者黑塞的智慧，让人很像去看原著。

⑤擅于描写人物心理活动，并配合解析，让人容易理解。

♥️09 金句

①知识可以传递，但智慧不能。

分析：引用自《悉达多》， 意为：人们可以寻见智慧，在生命中体现出智慧，以智慧自强，以智慧来创造奇迹，但人们不可能去传授智慧。

“知识”和“智慧”做对比，增加说服力。整体言简意赅，大有深意，可以说是一个永恒不变的的真理。

可以总结为一个金句套路——XX可以传递，但XX不能。

比如：

知识可以传递，但智商不能。
信息可以传递，但情商不能。

②生命中，有时候执念于什么，就被什么所困。带着清醒的觉知，时常跳出来看，才能看得清楚。

分析：辩证思维表达，富有哲理，给人启发。

③万物无一不美，无一不可爱。

分析：“无一不”是没有例外的意思，双重否定代表肯定。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

写中外经典名著的书评，都可以参照文章选题写法，利用人物故事的写作手法，以书中主人公经历为主线，配合观点输出，给读者启发。

比如《飘》里的思嘉，《羊脂球》里的羊脂球，《你当像鸟飞往你的山》里的塔拉等。

♥️02 标题

标题可以总结出一个可以迁移使用的框架——书名：观点。

如果作者比较出名，可以在书名前加上作者的名字。

举例↓
《飘》：你自己强大了，世界就变好了
莫泊桑《羊脂球》：读懂了这个妓女的故事，就真的读懂了人性
《你当像鸟飞往你的山》：人生最好的活法，是用自己喜欢的方式过一生

♥️03 框架

以著作中人物成长时间线为主线，按过程中经历的事件或故事发生的先后顺序做衔接，可以以人物成长过程中，有转折意义的事件作为节点划分，也可以以人物心理历程的变化作为节点划分。

比如本文主要以悉达多一生中不断探索认识自己、成为自己、放过自己的历程划分为三个部分，每部分的经历再根据篇幅继续细分。

对人物故事经历描述可以使用经典人物故事框架：冲突-行动-结局，体现故事的跌宕起伏，吸引读者阅读兴趣。

♥️04 开头结尾

➡️开头：

先对作者和小说背景做简单介绍，让即便没有看过本书的读者，也能产生继续读下去的兴趣。

同时提出本文要表达的观点，和标题匹配，帮助读者把握人物故事核心。

举例↓

1900年，米切尔出生在亚特兰大，她从小听有关南北战争的故事，长大后，她打算以战争为背景写一篇小说。

在她二十九岁那年，小说初稿已经完成。

但米切尔并没有立即出版，而是一改再改，直到满意为止。

1936年，小说出版了，一鸣惊人，畅销无比，米切尔也因此名动天下，第二年，她获得了普利策奖。

这本小说，就是《飘》。

随后，《飘》享誉世界，被翻译成数十种不同的语言，成为世界文学史上不可多得的经典。

1949年8月，米切尔因车祸去世，《飘》是她留在世间唯一的一部长篇小说。

读完之后，你会发现，在这个不美好的世界里，当你自己变好了，世界也会慢慢变好，如果连你自己都很糟糕，连你自己都放弃了自己，这个世界就真的很坏，而你想要守住的东西也守不住。

➡️结尾：

使用金句总结升华，回扣文章主旨，给读者以强烈的启发和认同感，让人有一种意犹未尽的感觉。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

注：

接下来几天内我们会连续更新7篇读书类爆文的拆解，更新完之后再基于这几篇拆解来整体出一篇读书类爆文的写作思路概括，希望对大家写读书类文章有所帮助。

第一篇已发布，还没看过的小伙伴可以抽空去看➡️https://t.zsxq.com/Av5ue





爆文拆解008《<了凡四训>：改命最好的方式，凡事向内求》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们每周选取一个典型爆款详细拆解，常规每周三发布，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款，一年至少深度拆解50篇爆款文章。

最近我们会连续更新7篇读书类爆文的拆解，更新完之后再基于这几篇拆解来整体出一篇读书类爆文的写作思路概括，希望对大家写读书类文章有所帮助。

前两篇已发布，还没看过的小伙伴可以抽空去看：

https://t.zsxq.com/jwDbr

https://t.zsxq.com/Av5ue

今天这篇，来自文化类大号@每晚一卷书 的一篇爆文《<了凡四训>：改命最好的方式，凡事向内求》

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/KE1GKBvp7gmS7Hm-QgEq8w

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@每晚一卷书

文化领域，@洞见 旗下矩阵号，内容定位为读者提供有价值、有意思的延伸阅读，旨在每天读一点好书，围绕读书、思考等话题，为读者提供有价值、有意思的延伸阅读，内容涵盖社会现象的洞察分析以及个人独到深刻的见解观点。

简介：每晚悦读，不辜负每一个阅读的人。

新榜公众号500强，预估活跃粉丝数510w。

**♥️字数拆解**

总字数3318字，其中开头377字，第一部分652字，第二部分815字，第三部分1160字，结尾272字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量2214、分享量1w、在看人数1244、留言条数25
账号日常：阅读量6w+、点赞量800、分享量7k、在看人数1000、留言条数20

整体数据为常规数据2倍左右。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题覆盖人群广：

这是一篇经典的名著解读类文章，《了凡四训》是一部具有深厚文化底蕴的经典著作，有很广泛的阅读人群基础，对于追求精神层面成长和自我提升的读者来说，具有很高的吸引力。

②借势人性底层需求：

文章标题“改命最好的方式，凡事向内求”直接点明了文章的核心观点，即通过内在的改变来影响外在的命运。现在很多人面临着生活的各种压力和挑战，对于如何改变命运、提升自我有着强烈的心理需求。文章正好满足了这一需求，提供了一种积极向上、自我赋能的视角。

♥️02 标题

➡️标题核心应用三个技巧：

①事实+观点：事实是《了凡四训》，观点是“改命最好的方式，凡事向内求”。

②激发认同：“改命最好的方式，凡事向内求”具有很强的情感共鸣，传达了一种励志和自我提升的信息，这与读者追求个人成长和改变自我命运的愿望相呼应。

➡️标题核心使用两类关键词：

①共鸣关键词：“改命”

②超级符号词：《了凡四训》

♥️03 开头

①写法概括：

开头通过描述作家费勇的一个具体的线下课堂场景，作者成功地将读者带入了一个生动的情境中，有助于读者产生共鸣和情感投入。

接着，引出费勇写过的《了凡四训详解》，然后指出这本书的核心要义。

最后，以“这才是一个人改命的最好方式”作为结尾，不仅总结了前文，也为读者留下了深刻的启发，能够顺利引出下文。

②技巧分析：

核心使用“与我有关，对我有用”的技巧。

改变命运是大部分普通人关心的话题，与每个人息息相关。文章开头通过引用年轻人对命运的消极看法，能够触及读者的内心，提出“只要凡事向内求，去成长、去改变，命运就永远是一个变量”的观点，给读者直接提供方向，带给读者价值。

♥️04 大框架

文章采用了经典干货文框架结构，从“是什么—为什么—怎么做”展开。

01 困住你的不是天命，是认命（是什么：命运其实没有这么玄乎其神）

02 天命由我，命运全靠自己创造（为什么：没有一成不变的命格，你完全可以靠自己改变人生的流向。）

03 改命最好的方式，凡事向内求（怎么做：书里提供了改命的方法，即袁了凡先生的“三改”）

♥️05 细脉络

开头：

开头由作家费勇的线下课堂场景引入，通过对比年轻人上课前后的情绪变化（从有说有笑到皱起眉头），引出年轻人对“命运”的看法；

接着引出《了凡四训》和费勇的作品《了凡四训详解》，阐述《了凡四训》的核心要义——“命由我作，福自己求”，从而引出文章的总论点：“只要凡事向内求，去成长、去改变，命运就永远是一个变量。而这，才是一个人改命的最好方式。”

01 困住你的不是天命，是认命

案例：讲述袁学海偶遇得道高人并被预言命运，前面的人生正如算命的所言，因而袁学海在之后就此认了命，到最后过的浑浑噩噩、毫无建树。

总结：人的念头决定了行为，行为决定了习惯，习惯又决定了命运。对既定命运越是执着，宿命感就越强，人生也就越无力越痛苦。

02 天命由我，命运全靠自己创造

案例：袁学海后来沉迷于打坐参禅中，在与云谷禅师的对话中，袁学海如梦初醒，决心改变自己的命运，最后，袁了凡完全突破了仕途上的命格限定，又老来得子，又打破了命中无子的结局。

总结：凡富贵功名，皆有命定，半由人力，半由天事。人一旦觉醒，每一天，每一处、每一事，都藏着重生的契机。

过渡：“今日生”的概念

总结升华：没有一成不变的命格，你完全可以靠自己改变人生的流向。

03 改命最好的方式，凡事向内求

引入：以解读《了凡四训》时，作者体悟到的“立命”的规律，描述过去和如今命运的对比，引入袁了凡先生的“三改”：

事上改：改正根深蒂固的坏习惯。案例是袁了凡当年做不得大官的原因。

理上改：本质上是认知迭代。案例是卡罗尔·德韦克的“终生成长”的概念。

心上改：做到至良知，还得回到本心的修行上。案例是袁了凡的三个修心秘诀。

结尾：

休言万般皆是命，我命由我不由天。只要学会向内求，乾坤变数则尽在掌控之中。

♥️06 表达手法

①故事化叙述。文章通过讲述袁了凡的故事，将抽象的命运观念具体化，使读者能够通过故事理解命运的深刻含义，同时，故事描述跌宕起伏，具有画面感，容易让人沉浸阅读，增强了文章的可读性和感染力。

②多引用经典语句。如“趋吉避凶，断然由我，从心而觅，感无不通”和“休言万般皆是命，我命由我不由天”，同时，引用“今日生”的概念、“立命”的规律、“终生成长”的概念等，都增强了文章的权威性和说服力。

③论证逻辑性强，层层递进。先提出问题，再通过故事和分析逐步展开，最后给出结论和建议，这种清晰的结构使得文章逻辑严密，易于读者理解和接受

♥️07 结尾

由书中的话“我们之所以一辈子过得平庸，甚至不如意，是因为我们把自己框定在一个叫“命运”的格局里”引入，表达对阅读《了凡四训详解》后对命运的新理解，引出“逆天改命”实际上是改变内在的自己。

以“休言万般皆是命，我命由我不由天”作为激励，号召读者不要被命运所束缚，而是要主动掌握自己的命运。

结尾处的“点个在看”互动邀请，增加读者对文章的参与感，也鼓励读者分享和传播这种积极的命运观。

♥️08 爆款成因

①选题借势经典书籍，受众范围广。

选题借助《了凡四训》，其本身有一定的阅读群体和高度的话题性，其选题符合大多数人的心理需求，因此能够引起广泛关注

②干货三件套结构，论证逻辑清晰。

文章整体读下来结构清晰，逻辑性强，通过故事引入、问题提出、理论阐述、案例分析等环节，有效地传达了文章的核心观点，并激发了读者的共鸣和行动。

③理论和行动指导相结合，有启发意义。

文章不仅提供了理论观点，还提供了具体的解决方案——“三改”方法，这种实用性和操作性使得文章具有很高的应用价值。

♥️09 金句

划线前3金句分析：

①人的念头决定了行为，行为决定了习惯，习惯又决定了命运。

这句话改编自哲学家培根的名言：“思想决定行为，行为决定习惯，习惯决定性格，性格决定命运。”是对上文的总结，朗朗上口，强调了内在思想对命运的深远影响。

②凡富贵功名，皆有命定，半由人力，半由天事。人一旦觉醒，每一天，每一处、每一事，都藏着重生的契机。

这段话出自《了凡四训》，用来对袁了凡的传奇经历进行总结。

③“每天去做一件小而切实的事，生活肯定有所改变。”

出自费勇《了凡四训详解》中作者体悟到的“立命”的规律，这句话在文章中起引入作者命运改变的故事，来说明做小而切实的事，有助于生活的改变，很容易引起读者的共鸣。

♥️10 其他亮点

文章排版一行一段，简洁美观，易读。

文章图片风格一致，能够增强读者的阅读体验，使得信息的传达更加高效和愉悦。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

书籍类迁移：对于一些国学经典、名著、豆瓣高分、当下热门类书籍，可以总结一个观点来写。

比如《道德经》《论语》《孙子兵法》《增广贤文》……

♥️02 标题

标题可以总结出一个可以迁移使用的框架——“《xxx》：观点

举例↓

经典/热门书籍

《庄子》：一个人内心强大到可怕的七种境界
《骆驼祥子》：为什么努力生活的人，还会沦落底层？
《悉达多》：觉醒只有一个目的，就是成为你自己
《平凡的世界》：内心强大的人，允许一切发生

♥️03 框架

万能框架干货文三件套：是什么—为什么—怎么办。

是什么：定义你的主题或问题向读者介绍你要讨论的现象或问题是什么。

为什么：分析原因心，解释为什么会出现这个现象或问题，它背后的原因和逻辑是什么。可以使用数据、案例、理论等来支持你的分析。

怎么办：提供解决方案或行动指南，具有可操作性，让读者能够实际应用到自己的生活或工作中。

♥️04 开头结尾

开头：

文章采用的是通过作者的一则故事引入，并描述不同人的不同看法，使读者代入其中，增强文章的可读性，减少开头的阅读障碍。

接着过渡到要说的主题，总结出看完这本书会得出的感悟，紧接着引出文章的主题。

举例↓

老舍在《骆驼祥子》中，写过一个非常戏谑的故事。

主人公祥子，毕生的梦想就是拥有一辆属于自己的黄包车。

为了这个目标，他起早贪黑赚钱，一天都不敢懈怠。

然而，无论祥子多么努力，都始终无法改变自己的命运。

祥子悲剧的一生，何尝不是现实中很多人的写照？

有人勤勤恳恳上班，只希望买一套房，让家人过上更好的生活；

但奋斗半生，也付不起首付，只能蜗居在出租房里。

有人夜以继日干活，只为攒下一笔钱，为子女提供优质的教育；

但辛苦多年，也未能如愿以偿，只能寄希望于让孩子自己努力……

很多人总是觉得：只要埋头苦干，就总有一天能过上好日子。

但现实往往是：不管怎么努力，大多人都无法摆脱底层。

这究竟是为什么呢？

网上有句评价曾经赢得无数共鸣：

祥子到死都认为他未能过上好日子，是因为拉车不够努力。

他从来没想过，是无知和狭隘，让自己一次又一次失去翻身的机会，最终烂在生活的泥潭里放弃挣扎。

人要想改变命运，靠努力是远远不够的。

结尾：

可以套用书中的观点结尾，然后用1~2句话解释自己看完书的感悟，同时穿插书中的金句，最后提出呼吁，总结升华，鼓励读者采取行动。

最后，通过“点个‘在看’，的邀请，增加文章的互动性，激发读者的转发热情。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

注：

最近我们会连续更新7篇读书类爆文的拆解，更新完之后再基于这几篇拆解来整体出一篇读书类爆文的写作思路概括，希望对大家写读书类文章有所帮助。

前两篇已发布，还没看过的小伙伴可以抽空去看：

https://t.zsxq.com/jwDbr

https://t.zsxq.com/Av5ue

♥️🙆




爆文拆解009《<毛选>：一个不怕任何事的顶级思维》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们每周选取一个典型爆款详细拆解，常规每周三发布，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款，一年至少深度拆解50篇爆款文章。

最近我们会连续更新7篇读书类爆文的拆解，更新完之后再基于这几篇拆解来整体出一篇读书类爆文的写作思路概括，希望对大家写读书类文章有所帮助。

前3篇已发布，还没看过的小伙伴可以抽空去看：

https://t.zsxq.com/jwDbr

https://t.zsxq.com/Av5ue

https://t.zsxq.com/uEDly

今天这篇，来自创业类大号@笔记侠 的一篇爆文《<毛选>：一个不怕任何事的顶级思维》

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/einGEPvnFcExA7W4ryEkgA

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@笔记侠

创业类账号，目标人群为CEO及企业管理者，为用户提供深度、专业、一手的知识内容，内容聚焦于商业、创业、管理、职场类。

简介：点我关注，与260万读者一起看透新商业本质。笔记侠，中国新商业知识干货共享社区，8000多篇干货笔记，宏观趋势、组织管理、商业模式等28个主题可精准搜索。

新榜公众号500强，预估活跃粉丝数280w。

**♥️字数拆解**

总字数4732字，其中开头424字，第一部分1553字，第二部分805字，第三部分1615字，结尾264字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量3020、分享量2.2w、在看人数1597、留言条数59
账号日常：阅读量3w+、点赞量600、分享量4.5k、在看人数350、留言条数35

整体数据为常规数据5倍左右。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题覆盖人群广：

这是一篇关于《毛选》的解读类文章，《毛选》作为一部具有深厚历史背景和现实指导意义的经典著作，有广泛的读者基础。

以《毛选》为切入点，提供了一种独特的视角和思考方式，这种创新性的选题能够吸引更多读者。

②借势人性底层需求：

“一个不怕任何事的顶级思维”能够触及人们面对困难和挑战时的心理需求，同时提供了深刻的思维方式和解决问题的方法，具有较高启发性。

♥️02 标题

➡️标题核心应用2个技巧：

①事实+观点：事实是《毛选》，观点是“一个不怕任何事的顶级思维”。

②颠覆认知：“一个不怕任何事的顶级思维”具有反认知的效果，它打破了人们对于恐惧和不确定性的常规认知，提供了一种新的视角，这种反认知能够激发读者的好奇心。

➡️标题核心使用两类关键词：

①数字关键词：一个

②超级符号词：《毛选》

♥️03 开头

①写法概括：

开头从人生的挑战、困难与挫折入手，与读者建立起共鸣，让读者感到这些内容与自己的经历息息相关。

然后提出问题“如何才能做到不怕事、勇敢面对问题呢？”直接引导读者思考，并自然过渡到文章的主题——《毛选》中的思维。

再通过总体上讲述毛泽东的生平和面对困难的态度，提供了一个强有力的案例，增强了论点的可信度。

最后一句“今天这篇文章，我们就来拆解《毛选》中的几个观点，学习毛泽东在面临逆境时的思考和方法”作为文章的预告，明确告知读者文章的主要内容和目的。

②技巧分析：

核心使用“与我有关，对我有用”和“激发好奇”的开头技巧：

➡️与我有关，对我有用：

开头提到的挑战、困难与挫折是每个人在人生中都会遇到的问题，会让读者感到内容与自己息息相关。

描述面对困难时的逃避和躺平心态，能够触及了许多人的内心。

引用《毛选》中的思维，为读者提供了一个权威且具体的思维，能让读者感到内容具有实用价值。

➡️激发好奇：

文章开头通过描述人们在工作、人际关系、变故上的困境，增加读者对解决方案的好奇。

更是通过提出问题“如何才能做到不怕事、勇敢面对问题呢？”增强这种好奇心，并暗示下文将提供答案。

最后，通过预告“今天这篇文章，我们就来拆解《毛选》中的几个观点”，明确告知读者下文将提供具体的分析和方法，这种预告又增强了读者的好奇心。

♥️04 大框架

文章总体框架逻辑清晰，先提出一个问题引起读者的注意，然后通过3个不同的观点，具体分析如何才能做到不怕事、勇敢面对问题？

观点三步法：总-分-总

总论点：通过描述具体的困境，提出“如何才能做到不怕事、勇敢面对问题”，给出总论点：学习《毛选》中的思维：“道路是曲折的，前途是光明的。”

三个小标题是分论点：

01 认知力：所有焦虑，核心是没抓准主要矛盾

02 行动力：实践，才是检验真理的唯一标准

03 心力：坚信一切困难都有解决之道

总结：强化三个分论点“只要持续做好这3点，相信在曲折的道路后，我们必将迎来光明！”

♥️05 细脉络

开头：

从“人这一生，从来都不会一帆风顺。我们会遇到无数的挑战、困难与挫折”引入；

再列举工作中的瓶颈、人际关系的困扰和突如其来的变故等具体场景；

再点出如何解决；

给出答案：“道路是曲折的，前途是光明的”；

接着讲述毛泽东的例子，展示了如何在逆境中保持积极态度和寻找解决问题的方法；

最后，通过预告“今天这篇文章，我们就来拆解《毛选》中的几个观点”引出下文。

01 认知力：所有焦虑，核心是没抓准主要矛盾

观点：很多时候，焦虑来源于我们对矛盾的误解和逃避。只有勇敢地面对矛盾，才能找到解决问题的方法。
案例：在面对抗日战争时，毛泽东运用了《矛盾论》的思想，写出了军事政治著作《论持久战》。

过渡句：我们的人生也同样会遇到重要转折期。那么，在转折期，我们应如何决策呢？

案例：以抗日战争为例，决定抗日战争未来走向的主要矛盾，毛泽东在《论持久战》一文中，进行了深入的分析，并得出结论：这场战争的胜利者必将是中国，同时又是一场艰苦的“持久战”。

总结：我们应该怎么办？

首先，要明白我们经历的迷茫、焦虑和痛苦本身就是矛盾的一种表现。
其次，分析矛盾的特殊性。
最后，在众多矛盾中，找出起主导作用的主要矛盾。

02 行动力：实践，才是检验真理的唯一标准

观点：1.没有调查研究，就没有发言权
案例：毛泽东在《实践论》中的观点
总结：一切真知都是从直接经验发源的。

观点：2.唯有实践，才能解决一个个难题
案例：《实践论：论认识和实践的关系——知和行的关系》
总结：不要去纠结如何提高认知，只要奔着把事做好、把问题解决清楚，干着干着就通悟了。

03 心力：坚信一切困难都有解决之道

案例：任正非最初创办华为的想法需要漫长的时间周期；早期的红军普遍存在着悲观的想法，毛泽东的解决方法。

过渡句：对于普通人来说，面对困难和挫折时，应如何思考？

总结：首先，不消极对待。其次，不放过机遇。最后，不动摇信念。

结尾：

认知力让我们能够洞察事物的本质，抓住主要矛盾，从而找到解决问题的关键；行动力是实现目标的关键；心力则是支撑我们走到底的力量源泉。

最后，只要持续做好这3点，相信在曲折的道路后，我们必将迎来光明！

♥️06 表达手法

①论证逻辑性强，层层递进。

文章总体上采用并列式的结构，主题非常明确，即通过《毛选》中的思维来面对人生中的困难和挑战。文章从开头到结尾都紧紧围绕这一主题展开，确保读者能够迅速抓住文章的核心。

每个分论点部分案例和观点相结合，层层分析，抽丝剥茧，最后给出结论和建议，使得文章逻辑严密，易于读者理解和接受。

②引用权威观点。文章多处引用毛泽东的原话，比如“道路是曲折的，前途是光明的”“一切真知都是从直接经验发源的”等，这种直接引用权威文献的方式为文章的论证提供了坚实的基础，增强了说服力。

③权威案例和实际案例相结合。文中不仅多次讲述毛泽东的案例，还与我们的生活相结合，让读者更容易理解。

④文章多次采用提问的方式，然后给出建议，能够引起读者进行反思。

♥️07 结尾

对于《毛选》中的几个观点进行总结升华：

①认知力让我们能够洞察事物的本质，抓住主要矛盾，从而找到解决问题的关键。

②行动力是实现目标的关键。

③心力则是支撑我们走到底的力量源泉。

最后结尾“只要持续做好这3点，相信在曲折的道路后，我们必将迎来光明！”呼吁读者采取行动，带动读者的情绪。

♥️08 爆款成因

①借势普遍痛点，受众范围广。

关于工作中的瓶颈、人际关系的困扰、突如其来的变故等烦心事，是当下人们普遍遇到的一些困难，目标受众基数大。

以及《毛选》作为一部经典著作，本身也具有广泛的受众基础。

②内容具有稀缺性和价值感。

将《毛选》与如何解决现实中人们遇到的问题相结合，探讨了如何通过《毛选》中的思维来面对人生中的困难和挑战，是一篇深刻深刻且具有时代价值的文章。

③文章观点丰富，逻辑论证层层深入。

文章分为3个分论点，这些观点覆盖了关于“认知力、行动力、心力”等方面，为读者提供了从思想上到行动上的解决方案。

每个分论点部分结构清晰，案例与观点紧密结合，毛泽东思想与实际相结合，层层深入，逐步展开，并通过提供解决方案，与读者建立了情感共鸣。

④理论和行动指导相结合，有启发意义。

文章不仅提供了理论观点，还结合实际问题提供了具体的解决方案——“认知力、行动力、心力”，对读者具有启发意义。

♥️09 金句

划线前3金句分析：

①“花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。”

出自电影《教父》“的经典台词，作为第一个观点的引入，引出下文问题，起到一个承上启下的作用，同时，经典台词具有广泛的认可度，能够引起读者的注意。

②我们可以学习《毛选》中的这个思维：“道路是曲折的，前途是光明的。”

这句话是对”如何才能做到不怕事、勇敢面对问题呢“的回答，不仅能够提供具体的指导意见，还能够自然引出《毛选》中的几个观点。

③所有事不是急躁能做好的，要有很大的坚持性和忍耐性，才能达到最后的胜利。这个等待过程是痛苦的，而转折往往是在最后的坚持中。

这句话出自《毛选》，用在第三个分论点的结尾，是对这一部分分论点的总结，又给读者提供精神上的鼓励，引发读者的共鸣。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

①书籍迁移：

对于一些人物传记、经典著作，可以总结一个观点，参考本文结构，用拆分观点的形式来写。比如《苏东坡传》《王阳明传》《曾国藩传》《富兰克林传》《穷查理宝典》《埃隆·马斯克传》……

②观点迁移：除了“思维”还可以写“修养”“智慧”“能力”“自律”“心态”等。

♥️02 标题

标题可以总结出两类可以迁移使用的框架——

①书籍+观点：《<xxx>：观点》

举例↓

《苏东坡传》：会哄自己开心，是一辈子最重要的修行
《曾国藩传》：改变命运的最好方式，就这两个字
《王阳明传》：人生最高级的活法，是向内走

②《一个xxx的顶级xxx》《一个最顶级的xxx：xxx》

举例↓
《一个人的顶级自律：断舍离》
《一个人的顶级修养：靠谱》
《一个人最顶级的强者心态：不入局》
《一个人最顶级的智慧：忘》

♥️03 框架

针对某个现象或痛点，最常用的就是观点三步法：总-分-总。先用一个例子、痛点、场景等引出问题，然后给出总的观点，然后拆解总的观点中的分论点，从多个角度展开论述，最后通常是总结升华，强化主题。

具体可以总结为↓

开头：由一个场景、故事、痛点等引出本文要讨论的问题，紧扣标题中提到的关键词，是整篇文章的基础。

分论点1：给出第一个观点，论述如何得出这个观点，并与标题中提到的关键词相结合展开论述，分析方法论，解决“怎么做”部分，给读者以行动指南。

展示如何将提出的观点或技巧应用到这个案例中。分析结果，进一步证实观点。

分论点2：给出第二个观点，论述如何得出这个观点，并与标题中提到的关键词相结合展开论述，分析方法论，解决“怎么做”部分，给读者以行动指南。

分论点3：重复上述步骤，分析观点。

结尾：紧扣主题，对分论点分别强化，并提出希冀

♥️04 开头结尾

开头：

文章采用的是通过一个具体痛点引入，通过对比两种截然不同的态度，创造冲突感，激发了读者对如何正确应对问题的好奇心。

接着过渡到具体的方法论，最后，通过预告明确告知读者下文将提供具体的分析和方法，增加了读者对文章内容的期待。

结尾：

对三个分论点分别总结升华，通过总结性回顾帮助读者巩固了文章的主旨。

最后通过“只要持续做好这xxx点，相信……”作为正面积极的展望，激励读者保持积极向上的态度。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

注：

最近我们会连续更新7篇读书类爆文的拆解，更新完之后再基于这几篇拆解来整体出一篇读书类爆文的写作思路概括，希望对大家写读书类文章有所帮助。

前3篇已发布，还没看过的小伙伴可以抽空去看：

https://t.zsxq.com/jwDbr

https://t.zsxq.com/Av5ue

https://t.zsxq.com/uEDly

♥️🙆


爆文拆解010《宋慧乔离婚10条热搜背后：为何最不重要的，总能收割大众最多注意力？》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们每周选取一个典型爆款详细拆解，常规每周三发布，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款，一年至少深度拆解50篇爆款文章。

最近我们会连续更新7篇读书类爆文的拆解，更新完之后再基于这几篇拆解来整体出一篇读书类爆文的写作思路概括，希望对大家写读书类文章有所帮助。

前4篇已发布，还没看过的小伙伴可以抽空去看：

https://t.zsxq.com/ziaTg

https://t.zsxq.com/jwDbr

https://t.zsxq.com/Av5ue

https://t.zsxq.com/uEDly

今天这篇，来自个人成长领域大号@粥左罗 的一篇爆文《宋慧乔离婚10条热搜背后：为何最不重要的，总能收割大众最多注意力？》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/0OMBW077XNtmtKJxfz2z0g

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@粥左罗

个人成长领域百万大号，定位个体成长，关注个体生存痛点、心智成熟，账号调性偏好：干货密度，认知升级，差异思考，理性理智，正向价值，及名人大咖人物故事、演讲、分享。

简介：新榜年度收藏价值公众号TOP10，90后北漂创业5年，白手起家持续逆袭，从月薪5K到资产千万，个人成长、新媒体专家，长期研究并实践“普通人如何在这个时代通过持续成长改变命运”，自媒体粉丝150万，做课程7年，学员15万。

**♥️字数拆解**

总字数3468字，开头418字，第一部分607字，第二部分631，第三部分817字，第四部分416字，第五部分428字，结尾527字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量7.2w+、点赞量10、分享量2.8k、在看人数912、留言条数60
账号日常：阅读量3w、点赞量195、分享量1.4k、在看人数73、留言条数23

整体数据高于日常2倍以上。

注：该文章发布于2019年，公众号处于只有在看没有点赞的时间段。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

♥️01 选题

①借势热点，选题覆盖人群广

这篇文章借势当时的热点事件——宋慧乔离婚，事件热度高，占据微博热搜榜多条热搜，是当时最受关注的热点事件之一，相关话题讨论数超百万，阅读数超42亿，选题覆盖的人群极为广泛，且传播讨论度高，关注人数量大。

②戳中人群痛点，引发群体共鸣。

选题从大多数普通互联网用户的痛点出发，每次有热点事件发生，大家的注意力就不自觉地被吸引住，浪费了很多时间和精力，无形中被收割了许多的注意力。

如今，网络生活占据每个人大量时间，且让人无法自拔，这个痛点普遍，且痛点深，很容易引起大量读者的共鸣。

③提供新知干货，激发传播

文章从传播学的角度出发，为读者展示了“这些最不重要的，如何收割大家的注意力”，文章观点新颖，认知干货密度高，很容易激发读者借文章表达观点的心理，从而产生大量的转发。

♥️02 标题

标题：宋慧乔离婚10条热搜背后：为何最不重要的，总能收割大众最多注意力？

标题核心运用4个技巧：

➡️激发好奇：why式，标题向读者抛出一个启发性的问题，留下悬念，勾起读者的好奇心，特别是那些在热点事件中消耗了很多时间和精力的读者，很容易被刺激一探究竟。

➡️呈现对比：最不重要与收割最多注意力，形成了强烈的反差，很容易刺激读者点开看看，有效提升打开率。

➡️体现热点本身：“宋慧乔离婚上10条热搜”概括热点事件，是追热点写文章常用的标题技巧。

➡️事实+观点：标题前半段直接呈现热点事件本身，后半段搭配与事件匹配度很高的观点，热点天然吸引读者注意力，加上观点很有共鸣，有效刺激读者点击。

标题核心应用3类吸睛关键词：

①热点关键词：宋慧乔离婚、热搜
②数字关键词：10条
③痛点关键词：收割注意力

♥️03 开头

①写法概括：

以打招呼的方式起头，迅速拉进与读者之间的距离。

开头结论先行，向读者强化2个信息，第一，粥左罗是写干货的，第二，按照惯例这是一篇干货文，同时借朋友之口论证，并引出主题是有关传播学的干货。

这里通过表达“粥左罗追热点不是八卦，而是借热点讲干货”，间接传递出“这篇文章的读者也不是单纯把热点当八卦，而是爱学习、认知高的人”，来帮助读者建立优越感

接着引用林志玲结婚和王宝强离婚的热点作对比，强化这个话题的影响力，并用名人视角展示这件事占据热搜的夸张程度，甚至超过了奥运会的热度，顺势主题：为何最不重要的，总能收割大众最多注意力？

结尾向读者展示观点依据来源为书籍《弱传播》，再用一个自问自答：“为什么建议每个人都要懂点传播学？看完你就明白了”，给读者一个看完文章的理由，刺激读者继续往下看。

②技巧分析：

核心使用“激发好奇”、“展示重要性”和“与我有关，对我有用”的技巧：

➡️激发好奇

展示新闻要点——宋慧乔宋仲基离婚上热搜榜了，双爆。一句话概括热点事件，展示出这是一个最新发生的新闻。

提一个用户忍不住去思考的问题——通过大众对宋慧乔离婚和王宝强离婚的高度关注这个现象，提出一个让用户忍不住思考的问题：为何最不重要的，总能收割大众最多的注意力？

➡️展示重要性和价值

开头最后一句话提出“建议每个人都要懂点传播学”，说明这个话题非常重要，值得读者关注。

➡️与我有关，对我有用

开头直接告诉读者，这是一篇干货，对于每天都被互联网信息打扰的用户而言，很容易让人有学习认知方法的期待。接着告诉读者，观点来自口碑和影响力都很好的书籍《弱传播》，再次提升了一部分读者的期待。

♥️04 大框架

开头通过热点事件引发高度关注的现象抛出一个问题：为什么每个人都要学习传播学，正文从5个角度向读者展示了如何用传播学剖析热点事件，直指现象的根源。

正文采用“不同维度罗列拆分”的框架结构：

01 为何最不重要的收割大众最多注意力？轻者为重，重者为轻

02 为何弱者总能得到最多舆论支持？舆竞天择，弱者生存

03 为何很多热点能持续霸占头条？陀螺效应，持续加持

04 为何人们参与舆论时通常不讲道理？情绪为王，不讲道理

05 为何逆主流的事情总是更容易传播？新奇特反，小逆为王

文章的最后，为读者总结了4点学习传播学的好处，激发读者对文章的重视程度。

♥️05 细脉络

开头：宋慧乔离婚事件引爆热搜，联想起当年王宝强离婚热度超过了当时的大家对奥运会的关注，提出一个问题：为何最不重要的，总能收割大众最多注意力？

接着点出文章主题：用传播学的原理解释。

01 为何最不重要的收割大众最多注意力？轻者为重，重者为轻

引入：以“注意力”关键词引入，向读者提出问题“人为什么做不到，把注意力放在重要的事情上？”

观点：人生活在现实世界和舆论世界，2个世界对事情重要程度的判断基本倒置，现实世界重要的，在舆论世界不重要；在舆论世界最重要的，在现实世界不重要。

素材：林志玲结婚，宋慧乔离婚等事情，在现实世界不重要，但在舆论世界霸占头条；国民生计、时事政治上了热搜都像是买的。

总结：大家关注鸡毛蒜皮的小事，不是肤浅，是受快节奏时代的影响，人在压力大的时候，更喜欢看没有负担的“轻内容”。

02 为何弱者总能得到最多舆论支持？舆竞天择，弱者生存

引入：以5个弱者被大众支持的案例引入，向读者提问，激发读者思考。

观点：舆论世界，强肉弱食，舆论会朝着有利于弱者的方向运动，现实的强者会成为弱势一方。

素材：现实的城管属于强者，但在舆论世界里，大家反而会保护小贩，攻击城管；小贩恰恰相反。

结论：这是人类的同情心在作祟，人性天然偏向弱者。

03 为何很多热点能持续霸占头条？陀螺效应，持续加持

引入：“宋慧乔离婚”霸占微博多条热搜

观点：原因是陀螺效应，热点是陀螺，相关人每次回应、表态都一根抽向它的鞭子。

正面素材：王宝强离婚当天贡献了293篇10w+文章，次日有增无减，原因就是双方没停互掐，不断爆料，不断有人卷进来。

正面素材2：曹云金和郭德纲互撕的热度就很高，你撕一篇，我撕一篇，来来回回，不断爆出新料，给了大家讨论的空间。

反面素材：当年陈冠希怒骂林志玲事件，发酵迅速，但热度半天就没了，原因就是双方没有撕逼，林志玲选择了不回应。

总结：宋慧乔离婚的热度发酵的快，但能不能持续，还要看能不能扒出新料。

04 为何人们参与舆论时通常不讲道理？情绪为王，不讲道理

引入：用一个启发性的问题开头，点明了热点发生后一般读者的反应，不讲道理，讲情感。

观点：舆论世界是情胜于理的世界，相较于清晰的道理，模糊的情感更容易拉拢人心。

素材1：男女朋友吵架，为什么女孩总赢？因为女孩爱讲情感，一句“你爱不爱我”就能把一万句道理干死。

素材2：女孩向粥老师请教“怎么吵架赢朋友？”犯了战略错误，跟男朋友吵架，不用讲道理，一句“道理我都懂，就问你爱不爱我”就赢了。

总结：舆论是不讲道理的，这就是传播的情感定律。

05 为何逆主流的事情总是更容易传播？新奇特反，小逆为王

引入：用2个递进式的问题，为什么宋慧乔离婚关注量这么大？为什么很多明星出轨关注量也这么大？激发读者好奇。

观点：舆论世界里，「不正常」的事情最容易传播。

反面论证：从4个角度“常识大家都知道”“常理大家都明白”“共识不必要讨论”“有基础认同无法吸引注意力”，说明主流的、正常的东西，不被大家关注。

观点：舆论世界里的传播规律“新齐特反，小逆为王”。

素材：罗振宇非常擅长做小逆主流的事，用4件小事来论证：“拍卖papi酱广告”“开知识发布会”“演讲收20年的门票”“做了一场9小时采访”。

总结：自古以来，凡成功者，身上都有一个基因，小小的叛逆。

结尾：干货结尾，总结了4点传播理论的启发性思考，并呼吁读者一定要懂传播。

♥️06 表达手法

➡️整体：

全文借传播学理论，从5个角度为读者解读了热点事件传播中发生的一些现象，对现象的剖析有可信的理论来源，行文风格偏理性分析，干货密度高，论证逻辑严谨，说服感强。

➡️局部：

①善于提炼金句，激发共鸣。文中总结了大量的金句话表达，如：“风好传播，山不好传播，水好传播，石头不好传播”“舆竞天择，弱者生存”“道理是强者的工具，情感是弱者的武器”“新奇特反，小逆为王”等，启发性强，很容易激发读者共鸣。

②逻辑严谨，说服力强。文章主题和小标题的观点都非常明确，对应的素材贴近读者，且匹配度高，具有很强的说服力，比如：论证“舆竞天择，弱者生存”，引用了城管与小贩在现实与舆论世界的强弱反差；论证“小逆为王”，引用了大家比较熟知的罗正宇案例，总结了4个关联度很高的小例子。

③提供新认知，启发感强。借用热门书籍《弱传播》为可信观点来源，为读者提供了5个分论点，分论点观点新颖，且启发感强。

④善于提炼总结，强化文章价值。文章的结尾处，提炼总结了4条启发性很强的认知干货，2个让读者重视传播，重视文章价值的角度，多维角度强化文章的价值。

♥️07 结尾

总结了4条启发性的认知干货，教读者如何利用传播理论，更好地应对生活中遇到的大量的不重要的信息。

同时，从“你应该懂”，且“世上的成功离不开传播”这2个角度出发，分别给出具体的理由，说服读者重视传播学，重视这篇文章的价值。

♥️08 爆款成因

①选题借势热点，选题覆盖人群广。

文章借势热点事件“宋慧乔离婚”，事件热度高，占据微博热搜榜多条热搜，相关话题讨论数超百万，阅读数超42亿，选题覆盖的人群极为广泛，且传播讨论度高，是当时最受关注的热点事件之一。

②选题戳中人群痛点，引发群体共鸣。

选题从大多数普通互联网用户的痛点出发，每次有热点事件发生，大家的注意力就不自觉地被吸引住，浪费了很多时间和精力，无形中被收割了许多的注意力，痛点普遍，且痛点深，很容易引起大量读者的共鸣。

③标题容易刺激读者点击，有效提升打开。

采用了以事实+观点为主的标题技巧，事实借势了热点事件，有效吸引读者注意力；观点与事实匹配度高，且很有共鸣，几个因素叠加，很容易抓住读者的注意力，刺激读者点击打开。

③认知干货密度高，价值感强。

借用热门书籍《弱传播》为可信观点来源，为读者提供了5个分论点，分论点观点新颖，有启发和价值感强。

⑤金句化的表达，容易激发转发。

文中提炼了许多金句总结，金句化的表达很容易激发读者的共鸣，刺激转发。

♥️09 金句

金句分析：

①风好传播，山不好传播，水好传播，石头不好传播。

分析：类比+押韵金句，用风、山、水、石头的移动能力，来类比重要的信息不好传播。同时，用4个传播的押韵，让观点更有共鸣。

②现实世界，弱肉强食。舆论世界，强肉弱食。

分析：重复+押韵金句，用“......世界，......世界”的重复式金句，用“......世界，......世界”，加“......食，......食，”的双重押韵，2个金句句式叠加表达。

③道理是强者的工具，情感是弱者的武器。

分析：运用了押韵金句，工具与武器的押韵表达，且前后句式对仗工整，道理对情感，强者对弱者，工具对武器，读起来郎朗上口，节奏感强。

### 第三部分，迁移借鉴

♥️01 选题

①事件迁移：

除了明星结婚、离婚等热点，其他社会热点事件的传播，也可以用《弱传播》这本书的概念来解释，如：董宇辉事件、瑞士卷事件、姜萍事件等。

举例↓

《董宇辉小作文事件上热搜：为什么与你无关的，总能收割你最多注意力？》
《“瑞士卷”事件突然刷屏背后：为什么看似无关紧要的，总能收割你最多注意力？》
《“姜萍事件”结果公布引热议：为什么与你关系不大的，总能收割你最多注意力？》

②书籍迁移：

很多时候我们单独写一本书籍本身的内容，文章数据比较普通，但是如果能借助某一个热点、事件、人物、话题等关注点更高的元素来写，或许能收获更好的数据。

比如，借特朗普胜选来讲《影响力》这本书的内容，借黑神话游戏爆火来讲《微信背后的产品观》这本书的内容，等等。

♥️02 标题

标题可以总结出一个迁移使用的框架：《热点/社会事件背后：为什么....总能......》，后半段如果是“反常识、反认知”的观点更好。

举例↓

《网红“猫一杯”单条视频刷屏，怒赚55万背后：为何最不重要的，总能获得最多注意力？》
《检测结果曝光！东北雨姐翻车背后：为什么最不可能骗你的，总能收割你最多？》

♥️03 框架

借助某个热点/事件/话题/人物来写一本书，可以在开头通过一个例子、痛点、场景等引出观点，点明要借助某本书来分析，正文可以从书中提取观点，从多个角度展开论述，最后通常是总结升华，强化主题。

具体可以总结为↓

开头：由一个场景、故事、痛点等引出本文要讨论的话题，紧扣书名和主题点出整篇文章的写作基础。

正文：从不同维度进行拆解分析，5个分论点并列，彼此之间互相独立，没有逻辑关系，论证从现象到本质，一个观点+一个素材论证，让人容易理解。

结尾：紧扣主题，总结出有启发性的结论，强化文章及观点的重要性。

♥️04 开头结尾

➡️开头：

文章开头以打招呼的方式起头，迅速拉近与读者之间的距离。

紧接着向读者强化号主及账号的定位和风格，然后直接引入热点话题，从话题中找到与主题相关角度切入，并引出要讨论的话题。

借鉴这样的开头写法，一方面可以拉近与读者之间的距离，另一方面也可以强化IP在读者心里的人设。

➡️结尾：

文章的结尾，总结主题相关启发性认知干货，从多个维度去总结主题的重要性，说服读者重视文章中的观点，重视这篇文章。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

注：

最近我们会连续更新7篇读书类爆文的拆解，更新完之后再基于这几篇拆解来整体出一篇读书类爆文的写作思路概括，希望对大家写读书类文章有所帮助。

前4篇已发布，还没看过的小伙伴可以抽空去看：

https://t.zsxq.com/ziaTg

https://t.zsxq.com/jwDbr

https://t.zsxq.com/Av5ue

https://t.zsxq.com/uEDly

♥️🙆




