# 爆文拆解031《没啥特长的女生，下班后死磕这5个副业》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

最近几篇拆解，文章主题都属于“副业类”。做副业赚钱是大众长期的刚需，是一个比较热门的赛道，如何在这里领域做出爆款？通过这个主题下的7篇拆解，你会有更清晰的答案。推荐阅读，希望对大家有所启发。

已发布5篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/G72BJ

https://t.zsxq.com/EfVFq

https://t.zsxq.com/43QiY

https://t.zsxq.com/uJlFu

https://t.zsxq.com/CzY0W

今天是这个系列的第6篇拆解，来自个人小号@云朵姑娘 的一篇爆文《没啥特长的女生，下班后死磕这5个副业》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/bqHvN4H0-Mzjs6TQiz2S4g

拆解人：粥左罗内容编辑 周六

单篇文章拆解主要分为四部分：基础信息、内容拆解、迁移借鉴和避坑指南。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@云朵姑娘

简介：签约作者，居家办公，分享写作技巧、副业经验、搞钱日常。欢迎链接，一起开心成长，轻松赚钱❤️

新榜预估活跃粉丝数4000+。

**♥️字数拆解**

总字数2099，其中开头321字，第一部分532字，第二部分507字，第三部分161字，第四部分180字，第五部分185字，结尾155字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量605，分享量3162、在看数256、留言59
账号日常：阅读量150、点赞量8、分享量10、在看数7、留言3

整体数据为常规的10倍以上。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题覆盖人群广泛

收入增长是大部分人的刚需，在主业没办法有大变化的情况下，很多人都在寻找获取额外收入的副业，这篇选题有关副业，覆盖的人群广泛。

②选题戳中人群普遍痛点，并且是大痛点

选题精准戳中了很多人想做副业赚钱，但感觉自己没有什么特长的痛点，痛点程度深且广。

♥️02 标题

标题：没啥特长的女生，下班后死磕这5个副业

➡️核心使用2个标题技巧：

①激发好奇：死磕这5个副业，是哪5个副业？

②展示回报：看完以后可以了解到5个不用特长就能做的副业。

➡️核心使用关键词：

①数字关键词：5个

②痛点关键词：没什么特长的女生

♥️03 开头

①写法概括

开头以痛点切入，向读者提出问题“如果失业了该怎么办”，然后举身边人被裁员、降薪的例子，戳读者的痛点，刺激读者继续往下了解，并通过分享自己的副业经历，引出主题，普通人可以做下面的5个副业。

②技巧分析

核心应用“与读者有关、对读者有用”的技巧。文章的开头先激发痛点，来与读者过往的类似经历连接，让读者觉得这篇文章与自己有关，然后通过自己的经历告诉读者，自己亲身尝试过的5个副业可以帮到读者，让读者觉得对自己的有用，刺激读者往下看。

♥️04 大框架

这篇文章采用了清单体的结构，通过一一列举的方式，向读者展示5个可以做的副业。

正文的5个部分分别为：

01 写作投稿
02 小红书
03 今日头条
04 公众号排版
05 社群运营

♥️05 细脉络

开头：从痛点和实际案例引入，从自己的经历引出5个普通人值得做的副业。

01 写作投稿

引入：从自己的写作经历引入，展示了作者在做公众号这件事上，拿到的具体成绩。

论述：从文字的价值和帮助人们思考的角度，论证虽然ai和短视频很厉害了，但这件事依然值得做。

方法：最后列举了5个方向的赛道“公众号、广告文案、小说创作、文案策划、ai类自媒体赛道”，并搭配简单的介绍和案例。

02 小红书

引入：用自己的成果引入话题，1个月就能开通蒲公英平台，开始接广告赚钱。

论述：推荐读者做这个平台，并给到具体的理由“门槛低、广告种类多，变现能力强、粉丝数不多时，可以做产品置换”。

避坑：最后分享了3个踩过的坑，并给出了具体的理由，提供了干货价值。

03 今日头条

这个渠道介绍的相对简单，展示了平台优势“如果想通过流量赚钱，这个平台再适合不过了”，并罗列了5个赚钱的渠道。最后放了两篇详细介绍今日头条的文章，引导去另外两篇文章查看，为账号的其他文章引流。

04 公众号排版

引入：用公众号发展趋势的背景作为引入，告诉读者这件事的需求来源，并且需求量很大，提值得尝试。

案例：提供了身边人的案例，有2个朋友每个月都能赚1000多元。

推荐：最后推荐了2个排版工具。

05 社群运营

引入：针对“不喜欢线上交流，又害怕一个人呆久了压抑”人群，推荐线上运营。

案例：作者自己帮一位百万大V运营社群，月入四位数。

案例2：作者朋友被邀请做社群运营，薪资翻了一倍。

方法：最后贴上了一个运营任职要求。

结尾：告诉读者不要嫌弃小钱，这种稳健的投入可以降低不确定性因素带来的风险。

♥️06 表达手法

➡️整体：

文章语言简洁，每个部分配有案例，有说服力。

➡️局部：

①文章的写法简单，案例写的很生活化，用了自己和身边朋友的经历来论证，很好的增加了读者的信任。

②每个部分的介绍都能抓住人心，选取的几个副业也比较好上手，不容易产生畏难心理。

♥️07 结尾

➡️写法概括：

直接点明读者的担心，怕这样的小钱赚的不多，并给读者自己的观点，小钱背后是更多更大的机会。同时，愿意赚小钱，也意味着稳健的金钱观，可以降低不确定风险。

➡️技巧使用：

采用了“强化主题”的技巧，以激发读者的共鸣，通过展示赚小钱的价值，打消读者的顾虑，让读者对文章主题更加重视。

♥️08 爆款成因

①选题戳中痛点，覆盖人群广泛

选题是一个全人群痛点选题，关心“副业赚钱”话题的人群非常广泛，其次选题精准戳中了觉得自己没有技能，没有优势的人群的痛点，刺激读者的点击。

②文章正文论证清晰，有理有据

正文观点下，搭配了几个作者自己，或者身边人的副业案例，并且配了对应的图，增加了真实性。

♥️09 金句

划线1：手握筹码，才能以备不时之需。

分析：戳中读者的痛点，很多人在面对不时之需时，就是因为没有提前做到足够的准备，受经济的限制而发愁。

划线2：当你具备足够的技能和适应能力，自然可以降低不确定因素带来的风险。

分析：放在文章的结尾，升华了主题，给人启发，激发读者认同与共鸣。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

参考这篇文章的选题，可以迁移的思路有2个：

①人群迁移：这篇文章的选题是指向女生的，还可以迁移到其他人群身上。

举例↓

没啥特长的男生，下班后死磕这5个副业

没啥特长的中年人，下班后死磕这5个副业

没啥特长的大学生，周末死磕这5个副业

②痛点+对象迁移：没有特长的人是一个痛点，写作对象是副业，这两个要素都可以迁移出新的选题。

举例↓

内向的女生，下班后死磕这5个副业

收入低的女生，下班后死磕这5个副业

年收入不到10万的人，一定要死磕这5本书

说话总得罪人的女生，一定要记住这5个沟通公式

♥️02 标题

这篇文章的标题可以总结出一个可迁移使用的框架：痛点+下班后请死磕......

举例↓

《不想拿死工资的人，下班请死磕这5个技能》

《没什么特长的女生，下班请死磕这6本书》

♥️03 框架

这类文章主要是清单体结构，只需要将推荐的方法/技能/书等罗列出来，并配上对应的解释和补充即可。

结构框架比较简单，容易迁移应用。

### 第四部分，避坑指南

这部分主要针对文章中有所不足、建议优化的部分进行说明，给大家以提醒，在学习模仿的时候要注意避坑。

01 内容缺乏深度

文章中推荐的渠道，只是做了简单的列举，没有给到具体的操作方法，读者读完后不知道怎么做，容易信息焦虑。建议我们在写文章的时候，可以给到一些具体的操作，提升文章的价值。

02 内容比例不是很平衡

正文的5个副业渠道，有的写得很详细，有的几句话带过，让整体上的阅读体验断断续续，不够流畅。

03 结尾脱节

结尾没有回应开头提出的焦虑，如果文章的结尾能扣回开头提出的问题“一旦失业怎么自救？”整体上会更好一些。

也就是说，结构可以是开头提出问题，结尾回扣回答问题，比如呼吁行动，强化主题会更好一些。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

爆文拆解032《赚钱第一步：先努力停止打工》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

最近几篇拆解，文章主题都属于“副业类”。做副业赚钱是大众长期的刚需，是一个比较热门的赛道，如何在这里领域做出爆款？通过这个主题下的7篇拆解，你会有更清晰的答案。推荐阅读，希望对大家有所启发。

已发布6篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/G72BJ

https://t.zsxq.com/EfVFq

https://t.zsxq.com/43QiY

https://t.zsxq.com/uJlFu

https://t.zsxq.com/CzY0W

https://t.zsxq.com/laogL

今天这篇是这个主题的最后一篇拆解，来自个人小号@成功的芳小姐 的一篇爆文《赚钱第一步：先努力停止打工》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/SXkOspwEjiBEp7hD0ulc8w

拆解人：粥左罗内容编辑 周六

单篇文章拆解主要分为四部分：基础信息、内容拆解、迁移借鉴和避坑指南。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@成功的芳小姐

定位个人成长领域，偏赚钱思维、差异化认知、财富指南等，起号时先站在女性成长角度给出一系列选题，数据表现一般，后靠10w+爆文《一个人就能做的 12 种赚钱方法》抓住流量密码，定位开始向赚钱思维、原则、方法、认知倾斜，产出多篇10w+。

简介：值得你关注的人之一。爱好：赚钱。

新榜预估活跃粉丝数5w+。

**♥️字数拆解**

总字数1209字，正文为金句合集，没有具体的小标题划分。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量1654、分享量8833、在看数641、留言条数110
账号日常：阅读量2.5k、点赞量80、分享量260、在看数40、留言条数2

整体数据为日常数据的10倍以上。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题覆盖人群广泛

想多赚钱是大多数人都有的想法，而选题圈定的人群为“上班族”，是一个数量很大的人群。

②借势人性底层需求，且观点带有反认知

赚钱是人性的底层需求，文章选题观点“赚钱第一步，停止打工”带有反认知，因为正常应该通过打工赚钱，但赚钱第一步却要停止打工，这样的观点很容刺激读者点击了解文章内容。

♥️02 标题

标题：赚钱第一步：先努力停止打工。

➡️标题核心应用2个技巧：

①事实+观点：事实是“赚钱第一步”，观点是“先努力停止打工”。

②颠覆认知：赚钱第一步一般都是努力打工，这与读者普遍的认知相反。

♥️03 大框架

文章正文罗列了21条金句，最后以一句话点题收尾，没有明显的框架结构。

♥️04 结尾

①写法概括

文章的结尾也比较简单，只用了一句话来结尾，作用是补充解释主题，也是为了升华主题，即“停止打工并不是为了躺平，而是为了拓宽视野、增加知识，学会做游戏里的主导者”，倡导读者不要做npc，而是要做真实的自己。

②技巧分析

结尾采用了强化主题的技巧，通过一个新的解释角度和类比，强化主题的重要性，刺激读者认同于转发。

♥️05 爆款成因

①选题受众人群广泛

赚钱这个话题，是一个大众普遍的需求，是一个长期被关注的话题，加上选题圈定的人群很精准，导致了比较高的打开。

②标题观点呈现反认知，吸引读者点击

标题中的观点“赚钱第一步，要努力停止打工”有些反认知，激发读者的好奇心，吸引大量点击。

③正文为金句合集，容易引起共鸣促进分享

文章主体为金句合集，整体金句观点说出了读者的心声，加上金句的表达形式本身又比较朗朗上口，容易刺激共鸣和转发。

♥️06 金句

划线1：停止打工不是为了躺平，而是为了拓宽视野、学习和见识世界运行规律才去打工，地球online游戏里，你是玩家，而不是npc。

分析：

这段话为标题中反认知的观点“先停止努力打工”的解释，并且后半句给出了清晰的定义，不是为了躺平，而是增加学识，做自己世界的主导者，这样的表达容易击中读者内心。

划线2：打工的本质是让你学习规律，学习经商，不是真让你拿一份工资老老实实只干活不思考。

分析：

这段话说清楚了打工的本质，打工需要学习规律和方法，而不只是老老实实干活，只干活不思考，这样的解读很有洞察也很深刻，很容易激发读者的共鸣。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

参考这篇文章的选题，可以迁移的思路：

目标+解决方案迁移：这篇文章的选题是指向赚钱，还可以迁移到其目标上。

举例↓

底层改命第一步，卖自己

职场晋升第一步：别太提升专业能力

找对象第一步：别围着一个人转

养育孩子第一步：别太尊重他

♥️02 标题

这篇文章的标题可以总结出一个可迁移使用的框架：目标+第一步+反认知观点。

举例↓

《长寿养生第一步：别太追求“健康”》

《财富自由第一步：别太努力省钱》

《效学习第一步：别太追求“专注”》

《经营婚姻第一步：别太跟他/她“讲道理”》

♥️03 框架

本文的框架为清单体，容易迁移，只需要针对选题，选取和主题相关，有说服力，能激发认同的金句即可。

### 第四部分，避坑指南

这部分主要针对文章中有所不足、建议优化的部分进行说明，给大家以提醒，在学习模仿的时候要注意避坑。

①整体内容发散，逻辑比较弱

金句虽然可以激发读者的共鸣，但并不是每一条都和主题强相关，容易让读者觉得只是简单的堆砌，看完后记不住重点。

同时，金句通常让人情绪高涨，但整体的逻辑比较弱，容易让人一时爽，但是不去行动。

②阅读体验单一，缺乏代入感

清单体是信息的高效呈现，但容易产生视觉疲劳，纯金句没有具体的案例，像是在看励志海报，短期吸引眼球，但很难留下深刻记忆。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————




爆文拆解033《搞好人际关系最好的方法，不是请客吃饭，而是坚持“莫索尔法则”》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

上一个主题“副业类”爆文拆解，共7篇已全部完成，这篇开始进入新的主题——心理类。心理领域也是一个需求量比较大的写作领域，和很多人想象中不同的是，写心理类的文章，并非需要你一定有非常强的专业功底，只要你掌握了方法，就算你没有学习过专业，也能写好这类文章。

具体有什么写作规律？通过这个主题下的7篇拆解，你会有更清晰的答案。推荐阅读，希望对大家有所启发。

今天是这个系列的第1篇拆解，来自心理领域大号@第一心理 的一篇爆文《搞好人际关系最好的方法，不是请客吃饭，而是坚持“莫索尔法则”》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/9BTGSbcgU_tl3-sOUKOvDw

拆解人：粥左罗内容编辑 俊蓉

单篇文章拆解主要分为四部分：基础信息、内容拆解、迁移借鉴和避坑指南。

### 第一部分，基础信息

❤️账号

@第一心理

该账号属于个人号，于2016年注册，到目前为止更新了近10000篇原创文章。文章选题包含情感、婚姻、人生、社交、社会心理、两性心理等。

简介：畅销书作者，从心理学的角度看世界。

新榜预估活跃粉丝数28w+。

❤️字数

总字数：2216，其中开头210字，第一部分282字，第二部分1105字，第三部分368字，结尾260字。

❤️数据

本文数据：阅读量10w＋，点赞数4784，分享数3.3w，在看数1852，留言数85；
日常数据：阅读量4.7w，点赞数1k，分享数5k，在看数369，留言数43。

整体数据为常规的2倍以上。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

❤️01 选题

①选题覆盖面广，受众人群范围大

文章的选题有关人际关系，是一个全人群都会关注的话题，一项对18-35岁人群的调查显示，64.2%的受访者存在“社交卡顿”，仅有三成青年认为自己没有社交困难，人际社交是一个比较普通的大痛点。

②选题痛点程度大，易刺激读者打开

人际关系很重要，但并不是每个人都很会处理人际关系，现在的普遍的观点都不喜欢请客吃饭，选题中“搞好人际关系，不是请客吃饭”的观点，直指读者的痛点，容易刺激读者的认同与共鸣，有效提升文章的打开。

❤️02 标题

标题：搞好人际关系最好的方法，不是请客吃饭，而是坚持“莫索尔法则”

➡️核心使用2个标题技巧：

①激发好奇：搞好人际关系最好的方法，不是请客吃饭，而是坚持“莫索尔法则”，很多人会好奇，莫索尔法则是什么法则，它作用这么大，一定要看看，也许对自己是否有帮助

②展示回报：坚持了莫索尔法则，就能搞好人际关系了

➡️核心使用关键词：

痛点关键词：搞好人际关系

❤️03 开头

①整体写法：

开头以一个社会现象来切入，展示了很多人的处事方式“依靠请客吃饭、送礼来拉近关系”，然后指出现象背后的痛点“结果事倍功半，甚至造成反感”，继而引出“莫索尔法则”的重要性和实用性，吸引读者往下读。

②技巧分析：

文章的开头运用了“展示重要性和价值”的写作技巧，先用用一个人际关系中的痛点引入话题，接着给出一个更深层次的解决的方法，用“莫索尔法则”能带来真正的长久，以此向读者展示文章内容的价值。

❤️04 大框架

正文是以递进结构来展开，由浅及深层层递进，详细分析的现象以及原因，最后给出具体的方法。

01 什么是“莫索尔法则”？
02 莫索尔法则的三个关键点
03 如何践行“莫索尔法则”？

结尾：总结全文，再一次强调莫索尔法实际应用的重要性。

❤️05 细脉络

全文用递进结构来展开，由浅及深层层递进，详细分析的现象以及原因，最后给出具体的方法。

01 什么是“莫索尔法则”？

引入：以莫索尔法则的核心理念“人际关系的维系依赖于长期而稳定的情感互动，而非短期的利益交换”引入话题。

论述：这与常见的请客吃饭，形成鲜明对比。

总结：人际关系的稳固并不来自一次次短暂的物质互惠，而是来自持续的心理共鸣和深度的相互理解，是双方长期互动累积的结果。

素材：心理学家阿尔伯特·梅拉比安的“沟通三要素”理论，人际关系的建立中，言语内容只占7%，声音语调占38%，而肢体语言占55%。

总结：根据素材的观点，从另外一个角度论证了，真正打动人心的并不是你说了什么，做了什么表面的努力，而是你长期展现出来的态度、能力和可信赖性。

02 莫索尔法则的三个关键点

这部分内容，细分了3个详细的二级标题来详细阐述了莫尔索法的3个关键点。

第一个关键点：长期互动胜于短期利益。

引入：心理学上有一个“社交互换理论”，当一个人长期被关心，被理解，他会回馈同样的情感，使两人关系更牢靠。

案例：电视剧《猎场》中，主角郑秋冬想通过与上司吃饭、拉近关系获得机会，可上司却将核心项目交给了另外一个同事。后来他反思，职场中真正能够赢得信赖的不是饭局，是持续稳定的工作表现。

总结：长期的信任胜过短期的利益交换，只有在工作中表现出真正的价值，才能维系深厚的关系

第二个关键点：真诚胜过技巧。

案例：综艺《向往的生活》中，何炅回忆起了事业低谷期，他事业受挫，又面临负面消息，而黄磊没有多说话，只是安静的陪伴，却给何炅极大的安慰。

总结：好的关系，会在你无助的时候，给予无言的支持。

转折：刻意表现自己，甚至通过“讨好”来赢得好感，两人的关系往往很难持久，因为它缺乏真诚。

素材：心理学家卡尔·罗杰斯提到，真诚是有效沟通的基础。

总结：人与人交流，真诚的态度能够拉近彼此的距离，不真诚的互动则容易导致信任丧失。

第三个关键点：理解胜于赞美。

引入：以一个观点引入话题，“赞美和表扬能赢得好感，但如果没有理解和共情，就会变得空洞”。

观点：同理心被认为是最强大的社交工具之一，当你能够理解他人的感受、困境和需求时，对方会感到被尊重和理解，就会产生更加深厚的情感联结。

素材：马斯洛的需求层次理论显示，人们在满足了物质需求后，渴望的是尊重和理解。

结论：尊重和理解，比任何赞美和物质更能让关系走得长远。

03 如何践行“莫索尔法则”？

引入：以观点引入话题，告诉读者“人际关系的维持需要时间的累积，一个简单的问候、一次诚挚的关心，都可以让彼此的情感保持温度。”

素材：朋友之间，在生日、节日发祝福和问候。

论述：与他人交往，要展现真实的自己，刻意的讨好，容易让人感到不适或虚伪，真诚的态度，才能建立起稳固的信任。

总结：真正长久的人际关系，来自于情感的共鸣和理解，要学会站在对方的角度看问题，理解他人的感受和处境。

结尾：总结全文核心观点，强调莫索尔法则在实际应用的作用，并呼吁读者想搞好人际关系，少请客吃饭，多用莫索尔法则，会带来意想不到的结果。

❤️06 表达手法

全文以莫索尔法则为主线，从现象到本质进行详细分析，特别是挖根源部分，列举详细案例进行了详细阐述，有理有据，虽然是专业的心理学知识，但是表达轻松好读，没有生涩难懂的专业词汇，即使不是专业的心理学相关的人，也会轻松理解。

整体下来既专业、又轻松，并且干货满满，读者容易吸收。

❤️07 结尾

①整体写法：

用专业的心理学知识来切入，总结文章的核心观点“在人际关系中，避免短期的功利性互动”，真正稳固的人际关系，往往是在长时间的互动中积累而成的。最后，呼吁读者：当你想搞好人际关系，不必急着请客吃饭，想想索莫尔法则，给对方多一点理解和真诚，或许会带来意想不到的结果。

②技巧分析：

文章的结尾采用了“强化价值”的写作技巧，对文章的核心观点做了一个总结，强化了观点的重要性，加深了观点在读者脑海里的印象。

❤️08 爆款成因

①选题覆盖面广泛，受众人群范围大

文章的选题有关人际关系，是一个全人群都会关注的话题，一项对18-35岁人群的调查显示，64.2%的受访者存在“社交卡顿”，仅有三成青年认为自己没有社交困难，人际社交是一个比较普通的大痛点。

②选题痛点大，刺激读者共鸣，有效提升打开

人际关系很重要，但并不是每个人都很会处理人际关系，现在的普遍的观点都不喜欢请客吃饭，选题中“搞好人际关系，不是请客吃饭”的观点，直指读者的痛点，容易刺激读者的认同与共鸣，有效提升文章的打开。

③标题直接呈现回报值，有吸引力

搞好人际关系最好的方法，不是请客吃饭，而是坚持“莫索尔法则”，用一个新的方式替代大家不喜欢的请客吃饭，呈现出看完文章可以获取的回报。标题整体有现象、有痛点、有解决方法，一目了然，非常吸睛。

④文章内容深入浅出，启发感强，有效提升转发动力

文章虽然是心理领域，但写法上深入浅出，观点深，但表达上很接地气，论证层层深入，案例也比较精彩，让人看完了很有启发，容易刺激读者转发分享。

❤️09 金句分析

划线1：人际关系的稳固并不来自一次次短暂的物质互惠，而是来自持续的心理共鸣和深度的相互理解。

分析：这句话是莫索尔的名言，这句话本身很有洞察，让人看了很有启发，同时顺口好读、容易理解，引起读者的共鸣。

划线2：真正的朋友不仅仅是帮助你度过困境的人，更是能够在你最无助的时候，给予你无言支持的人。

分析：这句话是对案例的总结，结合案例中黄磊无声地陪伴何炅的故事，总结与案例相辅相成，表达简洁流畅，引发读者共鸣。

划线3：长期的信任胜过短期的利益交换，只有在工作中表现出真正的价值，才能维系深厚的关系

分析：这句话是莫索尔法则的核心表达，这个观点读者的接受程度很高，写出而来读者的心声，引起读者的共鸣。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

❤️01 选题

这篇文章的选题“莫索尔法则”是心理学概念，类似的xx法则、xx效应可以在不同的领域延伸使用，比如：个人成长、育儿等领域，用“领域痛点/目的+xx法则/效应/定律”选题策划思路。

举例⬇️

① 个人成长领域

讨厌一个人，其实不用翻脸的，最有水平的处理方式是“森田理论”

如果有一天你落魄了，没有钱没有权，还被身边的人嫌弃，请牢记“手表定律”

如果有人试图孤立你，不用愤怒，不用翻脸，只需要记住“羊群效应”

遇到一个强势的人，不要屈服，不要顺从，只需要记住“示弱效应”

当别人嫉恨你、不尊重你时，只需记住“海格力斯效应”

② 育儿领域

当青春期孩子态度恶劣、不尊重你时，不必翻脸，不必发火，看懂“乌鸦定律”就够了

当我读懂“超限效应”，不再“唠叨”儿子，他的自觉性和上进心，终于出现了

当我读懂“情感储蓄罐”定律，教育孩子终于不再小心翼翼，该骂就骂，该打就打，孩子也不记仇

❤️02 标题

标题的延伸思路和选题类似，可以在不同的领域延伸借鉴，总结出一个相对固定的标题框架套路：一个痛点/目的+不是/不用（xx做法）+只需要记住（xx法则）。

举例⬇️

《如果有人试图孤立你，不用愤怒，不用翻脸，只需要记住“羊群效应”》

《遇到一个强势的人，不要屈服，不要顺从，只需要记住“示弱效应”》

《在意的人“断崖式”冷落你，不要生气、不要难过，只需记住“鳄鱼效应”》

《遇到一个强势的人，不要示弱，不要顺从，只需要记住“淬火效应”》

《在意的人“断崖式”冷落你，不要生气、不要难过，只需记住“鳄鱼效应”》

❤️03 框架

对于这类xx法则，xx效应的心理学选题，内容大多是写干货为主，不仅仅是提供情绪价值，更多的是给出具体的方法，一般是以“干货三件套”框架来写文章，结构层层递进，概念层层剖析，依次论证。

举例⬇️

标题：遇到强势的人，不要争执，不要顺从，只需要记住“示弱效应”

01 什么是“示弱效应”？

02“示弱效应”在生活中的体现

03 运用“示弱效应”时需要注意

❤️04 开头结尾

开头：

开头的写法，采用了罗列痛点现象，直击读者的痛点，做读者的嘴替，然后拉近与读者的关系，有理有据地引出某个法则或效应。如此一来既带动读者的情绪，又吸引读者继续往下读，去寻找解决方法。

举例⬇️

你有没有遇到过这样的情况：面对一个强势的人，你明明心里有不同意见，却不敢表达，生怕引发冲突？或者，你曾经试图硬碰硬，结果却让自己陷入更被动的局面？

其实，面对强势的人，我们不必屈服，也不必硬刚，只需要懂得心理学上的一个词语“示弱效应”。

有时候，示弱并不意味着软弱，反而是一种智慧，一种能够巧妙化解强势压力、赢得主动的策略。

再举例⬇️

鲁迅先生在《春末闲谈》中说：“猛兽是单独的，牛羊则结队。”在日常生活中，或许你也曾感到过无比的孤独。

在深夜里，你发现一段直击心灵的文字，想要分享出去却又不知道给谁，小心翼翼挑了一位朋友，对方却说你“无病呻吟”；

在工作中，你能力强、性格好、情商高，却因此被同事在背后造谣，你无力改变，试探着讨好同事们，结果发现适得其反；

在学校里，大家耽于玩乐，嘻嘻哈哈结伴出去逛街，只有你想去图书馆复习，室友们说你内卷，强行喊你出去，又在期末偷偷分享给你作弊技巧……

想要有自己的生活和空间，却又害怕无法融入周围环境，怕被人说“不合群”。

假如有人试图以这样的方式孤立你，试图改变你，不用愤怒、不用翻脸，只需记住“羊群效应”。

结尾：

结尾总结升华，再一次强调这个效应的核心以及这个效应运用的重要性，并呼吁读者遇到类似的情况，可以运用文章中提到的xx法则。

举例⬇️

最后，我们来谈一个最现实的问题：那些轻视你的人，真的重要吗？

网上有一句话很风靡，是这么说的：“人生中90%的烦恼，五年后看，根本不值一提。”

试想一下，你现在还会在意五年前某个同学说过的一句冷嘲热讽吗？你还会为三年前某个同事对你的轻视而愤愤不平吗？

十有八九，你全忘了，甚至懒得再回忆。所以，现在被轻视了，怎么办？很简单，不要在这个瞬间放大情绪，而是使用“鳄鱼效应”，去思考五年后的自己，会怎么看待这件事？

如果你现在因为被轻视而愤怒，那五年后的你，会不会觉得当初的自己很傻？如果会，请提前进入未来视角，直接无视。

毕竟，真正能影响你人生的，从来不是别人的态度，而是你自己的选择。

再举例⬇️

人性本恶，许多人蹬鼻子上脸，我们当然也可以放下教养和面子，与他们进行有力的回击。

但宽容和放下，却是一种更强大的力量，为幸福退让，也是一笔最划算的买卖，最终成全了自己的博大胸怀。

人生不就是这样吗？

爱一些人，被一些人爱；

尊重一些人，被一些人不尊重；

讨厌一些人，被一些人讨厌。

我们只为成为最好的自己而努力，不必为不喜爱和不尊重自己的人停留。

从今往后，遇到烂人烂事，一定试试“淬火效应”，前行的路，才能更加顺畅。

❤️05 同类型爆文推荐

https://mp.weixin.qq.com/s/etWsyIP61TfC4JVhlIQmOA

https://mp.weixin.qq.com/s/O4UWcPq926SpShibKFxG-A

https://mp.weixin.qq.com/s/phCtSXIQsONeLu9JzfOtLg

https://mp.weixin.qq.com/s/jKeEvQc0xGLk9TdJwu4LeQ

https://mp.weixin.qq.com/s/CQoMeB7V7wvC8eNL1XD4Qw

👉🏻推荐理由：

以上5篇都是各账号的爆款文章。从嫉妒、示弱、冷落、讨厌等各个人际关系角度运用不同的心理学法则的文章。我们可以多拆解一下，捋清底层逻辑，再延伸到不同领域中去。

以上是第三部分，迁移借鉴。

### 第四部分，避坑指南

这部分主要针对文章中有所不足、建议优化的部分进行说明，给大家以提醒，在学习模仿的时候要注意避坑。

这篇文章有一点需要注意，结尾写的有些单薄，我们在写结尾的时候，可以更注意着重带动读者的情绪，适当加金句来辅助，结合当下现象来阐述，会更能够引起读者的共鸣。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————


爆文拆解034《你过得好不好，看你吃饭的样子就知道了，非常准》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

最近几篇拆解，文章的主题都属于“心理类”。心理领域是一个需求量比较大的写作领域，和很多人想象中不同的是，写心理类的文章，并非需要你一定有非常强的专业功底，只要你掌握了方法，就算你没有学习过专业，也能写好这类文章。

具体有什么写作规律？通过这个主题下的7篇拆解，你会有更清晰的答案。推荐阅读，希望对大家有所启发。

已发布1篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/XHRb5

今天是这个系列的第2篇拆解，来自心理领域大号@壹心理 的一篇爆文《你过得好不好，看你吃饭的样子就知道了，非常准》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/0DiLHwDWrL3KgEo_vsSNMg

拆解人：粥左罗内容编辑 娜娜

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@壹心理：

账号定位心理健康，14年专业心理咨询品牌。严选心理咨询师，为大众心理健康提供综合解决方案，专业处理婚姻情感、原生家庭、抑郁情绪、失眠焦虑、社交关系等心理问题。

新榜公众号500强，预估活跃粉丝数300w+。

**♥️字数拆解**

总字数3347字，其中开头610字，第一部分1107字，第二部分678字，第三部分819字，结尾133字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量636、分享量2581、在看人数208、留言条数43；
账号日常：阅读量2.4w，点赞量300，分享量1200，在看量100，留言量20。

整体数据为常规数据2倍以上。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题覆盖人群范围广泛

选题有关“过的好不好”，是一个大众化的话题，而选题角度围绕“吃饭”“饮食习惯”来进行，也是一个非常贴近日常生活的角度。吃饭是每个人每日都会进行的活动，因此这个选题的切入点非常大众化，几乎人人都能从中找到与自身相关的点。

②选题戳中读者普遍痛点

文章开头以“减肥失败”切入话题，如何减肥是每个有减肥需求人士的大痛点，因为大部分人的减肥总是以失败告终，选题切入的角度击中了读者的痛点和需求。

③选题为读者提供了新知

文章从心理学的角度提出了“一个减肥的好方法：适度释放攻击性，或许能使人变瘦”，以一个全心的视角说明了如何正确减肥，方法不仅新颖，还能帮助读者在实际生活中如何更好地达到目标。

♥️02 标题

标题：你过得好不好，看你吃饭的样子就知道了，非常准

➡️核心使用标题技巧：

激发好奇：标题激发了两重好奇，一重是“为什么过得好不好，要看吃饭的样子”，另一重是标题中的“非常准”，激发读者的好奇心，好奇有多准。

➡️标题核心使用关键词：

共鸣关键词：过得好不好

♥️03 开头

①写法概括：

开头提出问题，引导读者思考自己身边是否也有这样的人，使读者迅速产生共鸣，代入场景。

接着讲述一个同事反复减肥失败的经历，引出减肥失败的原因——“他们不合时宜地隐藏了自己的攻击性”。

最后论述“未被释放的攻击性”与“食欲”之间的关系，提出文章的主题“适度释放攻击性，或许能使人变瘦”，为下文从心理学角度分析原因和提出建议埋下伏笔。

②技巧分析：

核心使用“激发好奇”和“与我有关，对我有用”的技巧。

激发好奇：以“不知道大家身边有没有这样的人？”开头，引发读者的好奇心，吸引他们继续阅读下去，想了解作者要描述的是怎样的人。

与我有关，对我有用：开篇描述了一个同事反复减肥失败的经历，很容易让读者联想到自己身边类似的人，甚至可能让读者觉得“我身边就有这样的人”；

开头最后提出“如果你也是这样的人，而且不想继续恶性循环的话，就要尝试对外释放自己的攻击性，而不是向内攻击自己”，为读者提供了一个解决问题的方向，让读者觉得文章不仅指出了问题，还能给出有用的建议。

♥️04 大框架

文章采用了干货三件套框架：是什么-为什么-怎么办。

01 我们与食物的“关系”远比想象中复杂（是什么？）

02 释放攻击性才能重塑自己（为什么？）

03 学习对外攻击，建立新的秩序（怎么做？）

❤️05 细脉络

开头：用“我有个同事……”的真实减肥案例，引出文章主题：适度释放攻击性，或许能使人变瘦。

01 我们与食物的“关系”远比想象中复杂（是什么？）

引入：以一个比较有共鸣的观点，“食物是人们赖以生存的必需品，但有些人与食物的关系如同无休止的战争”引入话题。

观点：这种情况被称为“情绪性进食”，受到负面情绪的影响。

素材：神经科学表明，压力过大，会导致人渴望热量更高的食物。

论述：摄入食物能平缓情绪，却导致体重失控，降低一个人的自尊，负面情绪不断积累，继续通过进食释放压力，形成恶性循环。

转折：另外一种人恰好相反，他们将食物视作人生最大的敌人，对进食的控制近乎苛刻。

观点：在心理学上，这种行为被称为“情绪性厌食”，它和情绪性进食都属于心理障碍。失控的进食背后，隐藏着被我们忽视已久的创伤性事件。

素材2：研究发现，童年遭受侵害、虐待以及同伴的忽视，都会引发进食性障碍，有些甚至会伴随“创伤性应激障碍”。

总结：人与食物的关系很复杂，不想在错误中消磨自己，就要尝试释放攻击性。

02 释放攻击性才能重塑自己（为什么？）

引入：以一个观察“热播电影《热辣滚烫》的主题，就是教大家释放攻击力”，引入话题。

素材：《热辣滚烫》中，30岁的乐莹长期被被身边的欺负，她讲悲愤化为食欲，体重不断增长，换来了别人的变本加厉。当她准备放弃自己的时候，她遇到了拳击，用拳拳到肉的攻击中，重新建立起了与外界的链接，找到了人生的可能性。

总结：攻击性的转向，并不比减掉100斤容易，过程中会很多遇到的质疑和阻拦，但越是这个时候，越是要经受的住伤害，这样才能与过去告别。

03 学习对外攻击，建立新的秩序（怎么做？）

引入：以观点“精神分析学认为：攻击性不是掠夺和伤害他人，而是维护自己的边界，捍卫真实的自我”引入话题，并引出合理地释放自己的攻击性的3个方法。

①建立新的情绪出口，正确认识自己

观点：给出新的解决方案，找到更健康的方式，比如：运动、冥想、痛哭等等。

总结：最重要的，是要对自己有一个正确的认知。

②勇敢说“不”，捍卫自己的权利

观点：习惯了当老好人，很难直白的拒绝别人，但再困难也要尝试。

场景案例：如果做不到当面拒绝，可以尝试事后编辑一条委婉拒绝的话术。

总结：拒绝的过程，也是帮助我们甄别朋友的过程。

③做个“讨坏型人格”也挺好

观点：与其委屈自己，做个“讨好型”的人，不如尝试成为“讨坏型”的人。

阐述：哪怕哪怕只有一天，也要把自己的感受放在第一位，坦然表达自己，努力撕掉“服从”“董事”的标签，该表达就表达，该攻击就攻击。

总结：有时候当别人眼中的“坏人”，要比做个“老好人”来得舒心自在。

结尾：总结全文核心观点，人就是一个气泡，所谓攻击性，就是气泡扩张的直接展现。

❤️06 结尾

①写法概括：

引用名人名言引入观点：每个生命都宛如一个气泡，若想在这个世界上彰显存在，都要扩展气泡的大小，而所谓攻击性，就是气泡扩张的直接展现。最后总结：友善的前提是要捍卫自己的边界，而非讲攻击性转向自己。

②技巧分析：

结尾采用了“制造共鸣”的技巧，将攻击性类比成一个气泡的扩张，这样的类比能让读者很容易理解作者的观点，引发读者的共鸣，激发转发的冲动。

♥️07 表达手法

①文章按照提出问题、分析问题、解决问题的逻辑顺序展开。

先通过案例引出问题，再分析情绪性进食和厌食的原因及影响，最后给出具体的建议和解决方法，层次分明，逻辑连贯。各部分之间过渡自然，文章整体流畅，易于阅读。

②整体行文有专业度，也有清晰合理的解释。

对专业术语进行清晰定义和解释，帮助读者理解这些行为模式的本质；引用弗洛伊德等心理学家的理论，增加文章的权威性和可信度，使观点更具说服力。

③文中案例真实，贴近读者日常生活。

文章引用真实案例，以及热门电影中的案例，论证观点，通俗易懂，丰富文章素材。

♥️08 爆款成因

①标题容易激发读者的好奇，刺激打开

文章的标题是“你过得好不好，看你吃饭的样子就知道了，非常准”，这样的表达就让读者很好奇，吃饭是一件很日常的事情，但文章的观点找到了一个比较新的角度说，过的好不好，只要看你吃饭的样子就行，容易刺激读者的好奇心，打开文章了解。

②选题受众人群广泛，痛点程度大。

现实生活中，很多人都有过反复减肥失败、情绪化进食的经历，或者认识这样的人，这个选题角度击中很多人的痛点。

②实用性强。

文章不仅介绍了探讨饮食与情绪之间的深层联系，还给出了专业分析和建议，如适度释放攻击性、建立情绪出口、勇敢说“不”等，有干货价值，实用性强。

♥️09 其他亮点

①引用名人金句，辅助论证，增强说服力，同时也起到过渡、递进的作用

举例↓

弗洛伊德说过：“如果一个人不能象征性地、合理地表达自己的攻击性，就会出现心理问题。”

精神分析学认为：攻击性不是掠夺和伤害他人，而是维护自己的边界，捍卫真实的自我。

精神分析学家温尼科特曾说：“每个生命都宛如一个气泡，若想在这个世界上彰显存在，都要扩展气泡的大小。”

②从身边人的案例入手，并用热门电影中的案例论证，易于理解，可读性高。

③文章排版具有个性化，图片风格一致增加文章的可读性。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

借鉴这篇文章的选题思路，可以从2个方面进行迁移，即“痛点迁移”+“话题迁移”：

举例↓

①痛点迁移：日常生活中，我们会遇到“减肥失败”的问题，也会遇到其它问题，比如“睡不好”“情绪不好”“人际关系不好”等等。

《你过得好不好，看你睡觉的样子就知道了》
《你过得好不好，看你面对不开心的样子就知道了》
《你过得好不好，看你对待朋友的样子就知道了》

②话题迁移：选题除了讨论“生活过的好不好”，还可以迁移到工作、社交、夫妻感情等相关话题，通过“具体的话题”+“对应的痛点”策划选题。

《你工作好不好，看你开会的样子就知道了》
《一个人值不值得深交，看他吃饭的样子就知道了》
《夫妻感情好不好，看睡觉的样子就知道了》

♥️02 标题

结合文章标题技巧，可以总结出一个可以迁移出2个可以套用的框架——

①“你xxx，看你xxx就知道了，非常准”

举例↓

《你过得幸不幸福，看你的睡眠质量就知道了，非常准》
《你过得幸不幸福，看你的眼睛就知道了，非常准》

②“xxx好不好，看这xxx点/方面，八九不离十/基本错不了”

举例↓

《你过得好不好，看你花钱的样子就知道了，基本错不了》
《判断一段婚姻好不好，看这2个方面，八九不离十》
《你的婚姻好不好，看这1点就知道了，基本错不了》

♥️03 框架

文章运用了一个比较常规的框架套路，即干货三件套：是什么-为什么-怎么办。

举个例子⬇️

选题：明明很焦虑，为啥就是“动”不起来？：一条 打工人的拖延自救指南

是什么：别自责了，你不是“懒”，是卡在“内耗”里了！

为什么：这破毛病咋来的？

怎么办：别想那么多，先“动”一小步！

♥️04 推荐爆文

①《https://mp.weixin.qq.com/s/8u_Uv3Shbie0U1wi0XYW-g》

本文数据：阅读量6.5w、点赞量492、分享量2175、在看人数172，留言数43

推荐理由：选题贴近生活且具话题性，从双十一的时间节点入手，更容易引起读者的关注，迅速吸引读者的兴趣；文章引用了弗洛伊德的本我理论、马斯洛的需求层次理论以及“饿鼠实验”等心理学理论和实验，加了内容的深度和可信度；文章不仅分析了问题，还给出了具体实用的建议，可操作性强。

②《https://mp.weixin.qq.com/s/DlaUPGZbFQBG6u4ei2M4FQ》

本文数据：阅读量5.8w+、点赞量264、分享量1687、在看人数108，留言数38

推荐理由：选题切中大众关心的婚姻核心问题，人们都渴望了解自己的婚姻是否健康、美满，以及如何判断和改善婚姻关系；文章列举了大量贴近现实生活的婚姻场景，能让读者能够轻易地在其中找到自己或身边人的影子，产生强烈的代入感和情感共鸣。

③《https://mp.weixin.qq.com/s/traPgSxLZUAPPmS7ETPELw》

本文数据：阅读量10w+、点赞量5291、分享量1.7w、在看人数1640，留言数143

推荐理由：选题贴近生活，交友和人际关系是大众普遍关注的话题，人们渴望了解如何更好地判断他人是否值得深交，易引发共鸣；文章内容生动具体，采用简洁明了、通俗易懂的语言风格，使读者更易于理解。

④《https://mp.weixin.qq.com/s/B1ql3m3ZSYPhpRoDXhbu5g》

本文数据：阅读量10w+、点赞量605、分享量2507、在看人数215，留言数50

推荐理由：文章从心理学角度分析了人们在婚姻中在乎伴侣前任的原因，增加了内容的专业性和可信度。文章给出了具体的建议，能够满足读者对于改善婚姻关系的实际需求。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————


爆文拆解035《为什么我们身边的「NPD」越来越多？》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

最近几篇拆解，文章的主题都属于“心理类”。心理领域是一个需求量比较大的写作领域，和很多人想象中不同的是，写心理类的文章，并非需要你一定有非常强的专业功底，只要你掌握了方法，就算你没有学习过专业，也能写好这类文章。

具体有什么写作规律？通过这个主题下的7篇拆解，你会有更清晰的答案。推荐阅读，希望对大家有所启发。

已发布2篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/XHRb5

https://t.zsxq.com/89CLx

今天是这个系列的第3篇拆解，来自心理领域大号@简单心理 的一篇爆文《为什么我们身边的「NPD」越来越多？》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/ts133NwkOu6OE5FLmSnUQQ

拆解人：粥左罗内容编辑 娜娜

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@简单心理

简介：简单心理是一个引领自我探索和成长的心理健康服务平台，我们提供高质量的科普内容、心理课程、心理咨询服务，给你向内生长的力量。

新榜预估活跃粉丝数170w+。

**♥️字数拆解**

总字数2678字，其中开头527字，第一部分862字，第二部分856字，第三部分432字

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量1162、分享量4017、在看人数349、留言条数60；
账号日常：阅读量2.1w、点赞量300、分享量1000、在看人数100、留言条数20。

整体数据为常规数据3倍以上。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题背后的人群精准，引发群体共鸣

NPD（自恋型人格障碍）作为一种人格障碍，属于精神疾病的范畴，能够引发此类人群或者有相关症状的同类人群的共鸣。

②选题多维度提供新知

尽管NPD一词在网络上频繁出现，但大众对这一专业心理术语的理解，常局限于表面或存在偏差。文章通过详细阐述NPD的定义、诊断标准、形成原因及其与一般自恋的区别，能够帮助读者更准确地理解这一概念，纠正对NPD的误解，提升大众对心理学知识的认知水平。

③选题借用热点赋能

文章开头提及《再见爱人》第四季和《花儿与少年6》两档热门综艺，其中有嘉宾被热议为NPD的相关事件，借用热点引发大家的关注。

♥️02 标题

标题：为什么我们身边的「NPD」越来越多？

➡️标题核心使用技巧：

①激发好奇：标题中的“为什么”是一个典型的疑问词，直接引发了读者的好奇心，使其想要探究背后的原因，促使读者点击文章寻找答案。

②颠覆认知：我们一般的认知是“NPD”这类人群不常见，但是标题却说我们身边的「NPD」越来越多。

➡️标题核心关键词：

鲜明标签：NPD

♥️03 开头

①写法概括：

开头直接用热门综艺《再见爱人》第四季中“杨子被全网热议为NPD”并上热搜的事件，以及《花儿与少年6》中“周雨彤因言行被诊断为NPD”的事件引入，迅速吸引读者的注意力，激发读者的阅读兴趣。

接着，提出自己的思考“心理学科普有成效但又感觉哪里不太对劲儿“，并指出这两年NPD一词在大众眼中出现频率很高，引发读者思考自己的周围是否存在类似的现象。

同时，引用美国研究跨文化心理学的科普记者Ethan Watters的观点，增强了文章观点的可信度和说服力，使读者更容易接受文章所提出的观点和分析。

然后过渡句自然而然的引出下文：今天这篇文章，我们就试着讨论下 NPD 泛滥背后的痛苦与恐惧。

②技巧分析：

核心使用“激发好奇”和“与我有关，对我有用”的技巧。

激发好奇：文章开头巧妙地设置悬念，为什么会出现这种现象、NPD的内涵是什么、这种现象背后又隐藏着什么等问题，引导读者继续阅读下去。

与我有关，对我有用：NPD 一词出现在大众眼中的频率越来越高，但是很多人却不能有效的辨别；另一方面通过提出“我们对心理疾病的看法会反映我们自身重视什么，恐惧什么”，来引发读者的关注，让读者觉得这是与我有关的内容。

♥️04 大框架

文章采用了经典的干货三件套，从“是什么？为什么？怎么办？”3个角度对主题进行阐述。

01 给人带来痛苦的自恋者很多，但不一定都是 NPD（是什么？）

02 为什么 NPD 诊断变成了一种流行？（为什么？）

03 无论对方是不是 NPD，你在关系中的痛苦感都是真实的（怎么做？）

❤️05 细脉络

开头：热点引入文章讨论的话题，从现象中引出问题越来越普遍，引发读者对这一现象背后原因的好奇和思考，为后文深入探讨做铺垫。

01 给人带来痛苦的自恋者很多，但不一定都是 NPD

引入：通过对NPD、自恋概念的解释，为后文剖析自恋与NPD的关系及表现打下基础。

论述：从整体的角度，让读者了解到自恋发展全过程，从婴儿的“全能自恋”状态、幼儿期心理发展、养育者爱与关注的重要性三个角度，详细阐述自恋心理的发展过程，且这三个方面并列，共同说明自恋心理的形成及发展路径。

观点：大部分人都有自恋倾向，只是严重程度不同罢了。

素材：直接呈现高自恋倾向的人的特质，并给出一些具体的判断依据。

论述：只有当自恋特征发展为非适应性，阻碍社会生活、损害心理能力与人际关系时，才可能成为人格障碍。

总结：给人带来痛苦的自恋者很多，但不一定都是 NPD。

02 为什么 NPD 诊断变成了一种流行？

引入：用心理领域权威Ethan Watters的话，引出观点“心理疾病的症状，好像天空里划过的闪电，是某个特定地方、特定年代文化和信念的产物”，并给出3个可能原因。

①集体文化中对「自我中心」的负面看法

中国社会的文化强调谦逊，在这个背景下，以自我为中心就会显得尤为刺眼，容易将这一行为判定为人格障碍。

②标签化与过度诊断

现代信息普及程度高，心理学概念被广泛讨论，也被广泛运用，但这样的传播并不全面也不准确。一些专业术语容易被简化成标签，用来描述自己不喜欢的行为。

③谁需要这种概念来表达自己的痛苦，这种病就受到谁的欢迎

NPD的特质成为了一部分人在关系中遭受痛苦时的借口，可以将痛苦的根源归咎给对方。

总结：警惕标签化背后的过度滥用。

03 无论对方是不是 NPD，你在关系中的痛苦感都是真实的

引入：直接总结文章“在心理学中，概念和标签常常是一把双刃剑”。

论述：一面它可以把模糊的感受命名，帮一个人更了解自己，另外一面，它也是一种暴力，可能成为一个人粗暴的定性。

总结：从人与人之间相处的角度做总结，你在关系中感受到的痛苦是真实的，不管对方是不是NPD，只要感觉不被尊重，理解和看见，都可以选择离开。

升华：呼吁读者重新定义并谨慎使用心理健康的语言。因为所有心理疾病概念出现的初衷，都是为了更好地帮助那些遇到困难的人，而不是为了孤立和攻击他们。

♥️06 表达手法

①文章逻辑严谨，结构层次层层递进

文章整体分为三个部分，结构层层递进，逻辑严谨，让读者对“NPD”有了更深入的了解。同时分点论述结构清晰明了，比如列举高自恋倾向人的特质、列举分析NPD泛滥的原因等。

②举例论证贴近日常生活，降低理解难度与增加可信度

文章列举了杨子和周雨彤的具体言行作为实例，生动形象地展示了NPD在大众视野中的表现形式，使读者一下就理解了这个心理学概念，也让文章的观点来源更具说服力。

③心理学概念解释，增强专业性

文章详细解释了“自恋”“全能自恋”“恰到好处的挫折”“客体关系”等心理学概念，帮助读者更好地理解NPD的形成和发展。这种对专业概念的解释，不仅普及了心理学知识，还深化了读者对NPD的理解，使读者能够从更专业的角度看待这一问题。

♥️07 爆款成因

①选题紧扣热点和大众关注的话题

文章以热搜综艺中的热点人物为切入点，本身就具有广泛的关注度和话题性，吸引了大量读者的关注。另外，NPD这一概念在大众中的出现频率越来越高，能够满足大众对于这一热点概念的好奇心和求知欲。

②内容专业，论证深入浅出

文章对NPD的概念、诊断标准、形成原因等进行了详细且专业的解释，如引用Ethan Watters的观点，介绍自恋心理的发展过程等，使读者能够深入了解NPD这一专业心理知识。

同时表达通俗易懂，通过使用生动的比喻、形象的描述和具体的例子，如将自恋比作一道光谱，将婴儿的“全能自恋”状态比作“国王”等，将专业复杂的心理学知识通俗化，便于读者理解。

③对问题背后的根源进行了多角度分析，分析透彻

文章多个角度深入剖析了NPD泛滥的原因；同时，不仅分析了现象产生的原因，还探讨了标签化可能带来的负面影响，强调了在关系中感受到的痛苦是真实的，引导读者正确看待和处理相关问题。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

根据这篇文章的选题思路，可以总结出一个迁移思路，挖掘同领域其他心理学热词。

比如：
PUA（ 搭讪艺术家 Pick-Up Artist）
BPD（边缘型人格障碍 BorderlinePersonality Disorder）
ASPD（反社会人格障碍 Antisocial personality disorder ）
MBTI（迈尔斯-布里格斯类型指标 Myers–Briggs Type Indicator）
淡人/浓人、秩序敏感、积极废人、精神老年人、大后期人格、煤气灯效应、二手生活等。

举例⬇️

《心理学上有个词叫：边缘型人格障碍（这种病比抑郁症更“磨人”，却常被误诊）》

《什么是“PUA”（精神操控）？值得每个人必须警惕！》

♥️02 标题

标题部分，可以总结出一个可以迁移使用的框架：“为什么+场景+的xxx越来越+多/少/高了？”

举例⬇️

《为什么我们身边的反人类设计越来越多了？》
《为什么职场中的表演型加班越来越多了？》
《为什么家长里的鸡娃家长越来越少了？》
《为什么年轻人中的过劳性猝死风险越来越高了？》

♥️03 框架

框架用的是干货三件套：是什么-为什么-怎么办。

举个例子⬇️

选题：为什么年轻人中的过劳性猝死风险越来越高了？

是什么：真不是吓唬你，年轻不是免死金牌

为什么：为啥这事儿越来越多了？年轻人也太难了

怎么办：年轻人该咋办？保命要紧

♥️04 开头

开头：

以热搜/生活中常见的现象为切入点，引入文章想要表达的主题让读者代入，然后用一句话过渡“今天这篇文章，我们就试着讨论下xxx”，引出下文。

举个例子⬇️

“昨晚又加班到凌晨”。

发个朋友圈吐槽，瞬间炸出一堆同病相怜的点赞和评论。

朋友小群里的对话，也永远绕不开“累瘫了”“感觉身体被掏空”“咖啡续命中’；翻翻体检报告，年纪轻轻就亮起“心电图异常”“血脂偏高”红灯的似乎也越来越多。

我们这届年轻人，好像总在拼命和怕死之间反复横跳，一边调侃头秃，一边隐隐担忧着新闻里那些令人心碎的过劳猝死案例会不会哪天轮到自己。

卷不动又躺不平的疲惫感，正笼罩着太多人。

今天这篇文章，我们就试着讨论下，为什么年轻人过劳性猝死的风险，看起来越来越高了？

♥️05 推荐爆文

①《https://mp.weixin.qq.com/s/PyKnvnWHRt2ksCjmVlqoBw》

本文数据：阅读量10w+，点赞量1174，分享量3919，在看人数341，留言数114

推荐理由：标题制造悬念，激发读者探究欲。文章探讨情感调节障碍与幸福的关联，这是大众关注且易产生共鸣的话题。人们对幸福的追求和对情感问题的困惑普遍存在，这种选题易吸引读者。

②《https://mp.weixin.qq.com/s/AclZN1K1nf35wdKnji6Vhg》

本文数据：阅读量8.5w+，点赞量464，分享量1605，在看人数226，留言数6

推荐理由：选题贴近大众生活与心理需求；标题提出“二手生活”的新奇概念，容易引起读者好奇；文章整体结构按照“提出问题—分析问题—解决问题”的思路展开，逻辑严谨清晰。

③《https://mp.weixin.qq.com/s/-UdvgsYM6m84ahv2mwkaHA》

链接：

本文数据：阅读量10w+，点赞量1634，分享量6925，在看人数631，留言数108

推荐理由：秩序敏感是很多人都会存在的一种心理倾向，但是很容易被忽视，文章以这种普遍存在但又容易被忽视的心理现象为主题，能够触动众多读者的内心；文章内容专业且信息量大，能给读者提供更多的认知和新颖的观点。

④《https://mp.weixin.qq.com/s/cUMgnBliUQci492Z9HBEyw》

本文数据：阅读量8.1w，点赞量913，分享量3726，在看人数298，留言数54

推荐理由：选题契合社会热点和大众心理需求，当下社会存在普遍的焦虑情绪，尤其是对于年轻人而言，而这篇文章提出的“大后期人格”，能够为焦虑的人提供心理慰藉；文章结构较为清晰，从提出“大后期人格”概念，到分析其特点和优势，再到给出应对人生焦虑的建议，层层递进，逻辑连贯。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~





爆文拆解036《孩子有没有抑郁倾向，从“周日晚上”就能看出来……》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

最近几篇拆解，文章的主题都属于“心理类”。心理领域是一个需求量比较大的写作领域，和很多人想象中不同的是，写心理类的文章，并非需要你一定有非常强的专业功底，只要你掌握了方法，就算你没有学习过专业，也能写好这类文章。

具体有什么写作规律？通过这个主题下的7篇拆解，你会有更清晰的答案。推荐阅读，希望对大家有所启发。

已发布3篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/XHRb5

https://t.zsxq.com/89CLx

https://t.zsxq.com/EsQzA

今天是这个系列的第4篇拆解，来自心理领域大号@武志红 的一篇爆文《孩子有没有抑郁倾向，从“周日晚上”就能看出来……》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/vyYijWczkhCUsGA-qpYMTQ

拆解人：粥左罗内容编辑 奇妙

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@武志红

定位心理健康、心理情感、心理教育。账号创始人武志红为资深心理咨询师，看见心理创始人，得到热门专栏作者，著有畅销书《为何家会伤人》、《为何爱会伤人》等。

新榜公众号500强，预估活跃粉丝数530w+。

**♥️字数拆解**

总字数3669字，其中开头225字，第一部分667字，第二部分876字，第三部分866字，第四部分818字，结尾217字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+，点赞量2468，分享量1.8w，在看量1039，留言量118；
账号日常：阅读量10w+，点赞量1.6k，分享量6.8k，在看量550，留言量23。

整体数据为常规数据的2倍。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题背后的人群广泛

这是一篇心理教育干货文，选题围绕当下教育中普遍存在的“周日晚上”现象，即平常看起来正常的孩子，一到周末，特别是周日晚上，就会出现情绪上的反常，基本都是在抗拒第二天要去学校这件事展开论述，选题背后的问题越来越普遍了，涉及到的人群广泛且精准。

②选题背后的痛点程度深

“周日晚上”这一现象，不但普遍存在，也戳中了当下很多家庭教育的痛点，因为大部分家长是没有能力和方法去解决的，所以会成为越来越被关注的话题，这篇文章捕捉到了这一痛点，分析了问题，也给予了解决方法，容易被人群共鸣。

②选题满足了读者人性的底层需求。

文章分析现象背后的原因，也给予了家长应对的方法，满足了亲子间的社交需求。

♥️02 标题

标题：孩子有没有抑郁倾向，从“周日晚上”就能看出来……

➡️标题核心使用技巧：

① 激发好奇：文章的标题激发了双重好奇，一重是好奇自己的孩子有没有抑郁倾向；二重是为什么“周日晚上”能看出孩子有没有抑郁倾向，周日晚上会发生什么？引导读者想要一探究竟。

② 展示负面：“抑郁倾向”是一个痛点关键词，很多家长都会关注自己的孩子有没有这种倾向，一看到这个词就忍不住点进去看看。

➡️标题核心关键词：

痛点关键词：抑郁倾向

♥️03 开头

① 写法概括：

以身边好友的求助案例切入，有对话场景，让读者容易代入。

接着抛出好友的两个痛点：一是担心孩子因为抑郁不想上学，二是不知道该不该支持孩子组乐队的想法，暗含文章接下来要解决的两个问题：如何解决孩子不想上学的问题，以及如何应对孩子的感受和需求。

② 技巧分析：

核心使用“激发好奇”和“展示重要性”的技巧。

激发好奇：通过好友描述自己在家庭教育里遇到的一件棘手的事，言语间能让读者体会到她的焦虑和担忧，有遇到同样问题的读者会感同深受，并好奇作者会给她怎样的建议；

展示重要性：“听了太多抑郁不上学的案例，这孩子发展下去不会也走上那条路吧？”说明这个现象的普遍性，以及这个话题值得讨论，在家庭教育中具有重要性，暗示家长要重视。

♥️04 大框架

文章采用了“干货三件套”的框架模板，即：是什么-为什么-怎么做。

其中01部分涵盖“是什么和为什么”，即现象和原因，02、03、04部分是怎么做，给出三个建议，逐步解决好友在教育中遇到的问题。

01「周日晚上」现象背后，是孩子在求助（是什么：展示「周日晚上」现象+为什么：孩子为什么会这样，即现象背后的原因）

02 当好孩子的“感受器”（怎么做：第一个建议——认真倾听和对待孩子的感受）

03 从「被动」到主动（怎么做：第二个建议——在小范围支持孩子的任何做法，唤醒孩子的自主性）

04 重建孩子跟学习的关系（怎么做：第三个建议——转移对成绩的关注，用更多维的评价去真正看见孩子）

三个建议从心理学专业角度，从短期到长期，从当下快速可实施的方法，到后期持续的计划，层层推进，读者有收获。

♥️05 细脉络

开头：最近，好友阿玫碰到一件棘手的事。他孩子刚上高一，每到周日晚上就说自己不想返校，上个周末，孩子明确提出要在家里学习，同时还想和朋友组个乐队。阿玫求助于我，担心孩子不想上学会不会抑郁了，让他组乐队好像又不行……

01「周日晚上」现象背后，是孩子在求助（是什么+为什么）

引入：借好友的案例引出「周日晚上」现象。

观点：大多数人面对这种情况的第一反应是“危险”，却忽视了这个现象背后深层的原因，抗拒第二天要去学校，其实他们是在「深度求助」。

论述：带入孩子的视角去看待这件事，孩子的压力很大，就像家长职场上的倦怠，想裸辞一样。

递进：原因已经知道了，家长要如何帮助孩子呢？

观点：引出一个心理学概念「心理弹性」，并给出专业解释，呼吁要帮助孩子建立心理弹性，也是本文的核心观点。

总结：一句话承上启下，心理弹性无法凭空产生，需要从家庭教育中“借力”……这句话自然引出第02、03、04部分，即具体如何从家庭教育中“借力”，帮助孩子建立心理弹性。

02 当好孩子的“感受器”（第一个建议）

引入：开头直接给出观点，建立心理弹性的第一个建议，即“请非常认真地倾听和对待孩子的感受”。

先从事实层面给出如何倾听和对待孩子的感受，后从心理层面论证孩子感受的重要性。

① 事实层面：先分析孩子提出不想去学校、想组乐队表面是「行为冲动」，实则是TA的真实感受，并通过举例对比的方式解释“感受”和“行动”的区别。

建议：作为家长，最好不要直接否定孩子想做什么的冲动，而是要先去共情孩子冲动背后的感受。

方法：家长可以不带任何评价地先跟孩子聊，他具体想怎样安排自己的学习/怎么组乐队，让“在家学习”和“组乐队”这两个想法在聊天中无限具体化，并给出具体例子，读者可以直接照着用。

② 心理层面：心理学家认为“感觉”对一个人来说非常重要，尤其是孩子的“感觉”，并分析孩子抑郁的来源就是在感受得不到认同的情况下，逐渐失去对自己生命的鲜活感受，进而杀死真实的自我表达。

观点：在家里，我们要尽可能让他有自由，可以做一个流淌在自己真实感受里的孩子。

总结：当家庭成为一个“感受放大器”，就能完成帮孩子建立心理弹性的第一步：把消极情绪看成一个信号，通过识别和接纳它，从而不沉浸其中，而是积极面对。

首尾呼应，完成“怎么做”的第一个建议的论证。

03 从「被动」到主动（第二个建议）

引入：第一句承接上文，引出建立心理弹性的第二个建议，即在小范围支持孩子的任何做法。

先从事实层面给出家长如何支持孩子的想法，后从心理层面论证该做法的理论支撑是唤醒孩子的自主性。

① 事实层面：分析原因，并以好友孩子「组乐队」的想法辅助论证，说明不管孩子是不是真的想组乐队，释放压抑、感受音乐里的激情都非常重要。

接着列举家长为支持孩子的想法可以做哪些小事。

结论：这个过程重要的是，家长进一步帮助他做到一小步，真的去实现一点点的改变。

② 心理层面：这是一个唤醒孩子「自主性」的动作，并说明自主性是一种乐观而灵活的智慧，可以加入到学习中，跟孩子探讨学习，倾听孩子对学习的“不满”，有助于帮助孩子找回掌控感，才不容易被学习压力压垮。

04 重建孩子跟学习的关系（第三个建议）

引入：开头第一句话承接上文，说明「注重感受」和「唤醒自主性」能一定程度上缓解厌学危机，但不能解决孩子可能不定期出现的负面情绪，并给出原因。

接着引出第三个建议：长期来看，要转移对成绩的关注，用更多维的评价去真正看见孩子。

正面案例：一个妈妈鼓励孩子写作，允许孩子天马行空，还会跟孩子一起做故事接龙。

结论：给孩子的爱、看见，会化作孩子对自己的自尊自信，最终会变成他努力探索学习的动力。

最后呼吁：在孩子碰到具体困难时，能跟他一起去面对和解决困难。同时需要时间，也需要一些专业帮助，所以是个长期计划，得一步步来。

结尾：养育一个孩子不容易，当孩子出现「不想上学」的信号时，家庭应该和孩子共同平衡压力；同时，当父母也不容易，在照顾孩子的同时，要先能照顾好自己。在和孩子成长这条路上，慢点走、遇到问题也别过于着急，才有可能通过一道道难关。

♥️06 表达手法

➡️整体：

全文用我帮好友解决问题的形式行文，拉近与读者距离，让读者感受到好像参与其中，如果自己遇到类似问题，该如何一步步解决；整体上三个建议逐步推进，可实操，读者读完有收获感。

➡️局部：

方法论特别落地，列举了家长具体可以使用的对话，读者可直接借鉴使用；文章中应用多个心理学专业术语，使文章具有专业性；在专业术语释义上能搭配生活中常见案例，使文章更通俗易懂；观点很有洞察，用学校教育和家庭教育做对比，说明孩子存在的很多问题都是学校教育忽略的，体现家庭教育的重要性。

♥️07 结尾

① 写法概括：

结尾分为两部分，一是站在孩子的角度，说明养育孩子不容易，当孩子出现问题时，家庭应该和孩子站在一起，平衡压力；二是站在家长的角度，说明家长也不容易，照顾好孩子的同时要先照顾好自己，不要在教育问题上太过焦虑、着急。

最后一句话“在和孩子成长这条路上，慢点走、遇到问题也别过于着急，才有可能通过一道道难关。”回扣开头好友阿玫的倾诉、叹息，抚平好友焦虑的同时，也告诉读者在教育问题上不要太着急，给读者正能量，引发共鸣。

② 技巧分析：

结尾采用了“制造共鸣”的技巧，通过站在孩子和父母双反的角度给予总结，强化了文章的主题，也共情了家长的难处，很容易激发读者的共鸣。

♥️08 爆款成因

①选题背后的人群广泛，痛点程度深

选题戳中大部分有娃家庭的教育痛点，因教育不当或不够重视引发越来越多孩子有抑郁倾向，话题性强，覆盖面广。

②文章干货密度高，价值感足

文章针对作者好友的问题，给出专业且详细的建议，内容干货密度高，方法层层推进，价值感足，从评论中能够看出引发了读者群体的共鸣。

♥️09 金句

划线1： 这里，我们要把“感受”和“行为”分开来看。一个人可以说，“我现在要去大吃一顿！”「大吃一顿」代表TA当时“饿”的程度。但最后，TA可能吃半碗饭就觉得饱了，根本没有大吃一顿。所以，一个人说自己想做什么不一定是最重要的，话背后的感受才最重要。也就是说，TA此时此刻的“饿”需要被看见。

分析：用通俗易懂的举例说明“感受”和“行为”的区别，从场景到结论，表述有逻辑，让读者易理解，有助于看懂接下来的论证。

其中“一个人说自己想做什么不一定是最重要的，话背后的感受才最重要”，可以作为单独的金句，前后对比，“说自己想做什么”和“话背后的感受”对比，“不一定最重要”和“才最重要”对比，有冲击感和认同感。

划线2： 心理学家认为“感觉”对一个人来说非常重要，尤其是孩子的“感觉”。

分析：用心理学家有说服力，让读者更容易接受和认同，“尤其”一词强化了后面的观点，加深印象。

划线3： 健康的生命，它是一股流动、总需要拼命做功的能量。

分析：把生命比作能量，“流动”“总需要拼命做功”的表达很形象，富有哲学智慧，增加文采。

♥️010 其他亮点

①以解决某个具体问题的方式行文，能让读者深入其中，类似很多文章会以后台读者的提问开头，下面给出具体的建议，拉近与读者的距离。

②使用跟句意表达匹配的配图，使表达更形象。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

根据这篇文章的选题思路，可以总结出2个迁移思路：

① 相同话题不同现象迁移：选题中从“周日晚上”就能看出来，还可以发散思考“从他说这几句话就能看出来”，“有这几个表现就能看出来”等等。

举例⬇️

孩子有没有抑郁倾向，从他常说的这3句话就能听出来……
孩子有没有抑郁倾向，从他的这几个表现就能看出来……

② 相同现象不同角色痛点迁移：日常生活中，除了从孩子不想上学判断抑郁倾向，职场人长期心情不好也可能抑郁，年轻人害怕社交也有可能是抑郁倾向等，都可以参照本选题写法，发散“周日晚上”现象。

举例⬇️

长期心情不好的打工人有没有抑郁倾向，从“周日晚上”就能看出来……
一个人是社恐还是抑郁倾向，从“周日晚上”就能看出来……

♥️02 标题

标题可以总结出一个可以迁移使用的框架——“xx有没有xx倾向，从xx就能看出来”。

举例⬇️

① 各个角色中有没有抑郁倾向系列：

《当代年轻人有没有抑郁倾向，从“周日晚上”就能看出来》
《职场人有没有抑郁倾向，从“周日晚上”就能看出来》

② 各个场景中能看出来系列：

《孩子有没有抑郁倾向，从他说这几句话就能看出来》
《孩子有没有抑郁倾向，从他这几个表现就能看出来》
《孩子有没有抑郁倾向，从寒假期间就能看出来》

③ 各个角色中有没有xx系列：

《孩子有没有暴力倾向，从这4个特征就能看出来》
《职场人有没有职业倦怠，从“周日晚上”就能看出来》

♥️03 框架

心理教育干货类文章常用框架就是干货三件套：是什么-为什么-怎么办。

是什么：即某个现象用心理学术语如何解读。

为什么：即分析为什么会出现这种现象。

怎么办：即给出可实操的解决方法，一般为3条居多。本文结构比较特殊的点在于，三个建议占整篇文章的3/5，每个建议各占一部分，做系统的分析和具体的方法，逻辑递进。

其他领域的干货类文章同理。

举例⬇️

选题：当代年轻人有没有抑郁倾向，从“周日晚上”就能看出来

是什么：周日恐惧症：抑郁的早期“信号灯”

为什么：打工人破防时刻：一到周日晚就emo的三大元凶

怎么做：告别周日恐惧，3步构建你的能量护城河

建议一：周日夜晚的“15分钟情绪急救术”

建议二：一条可持续的能量管理术

建议三：找到让你“活过来”的生活支点

♥️04 开头

心理家庭教育类文章，可以以某个具体的求助或倾诉引入，以求助人的具体问题切入，引出下文。

举例⬇️

后台有一位妈妈求助：

她家的孩子高一，如今已经是躺平的状态，一天到晚都把自己关在房间里。

有时候，她稍微关心一下孩子，他就会吼她：“不要你管，你滚开。”

孩子每天晚上玩游戏玩到半夜，也不学习，说他几句他就特别暴躁，在家里乱砸东西。

这位妈妈说：

以前的他多么乖巧懂事，可是现在却一点都不尊重我，每次想起来都想哭。

看到这位妈妈的无奈，真的特别让人心疼。

为什么现在的孩子越来越不尊重父母？随时都在对父母大喊大叫，一身的“反骨”。

同理，也可以迁移到其他领域：

写情感文，可以用好友或读者求助的某个和婚姻相关的情景切入，接着用具体的问题引出下文；

写职场文，可以用好友或读者求助的某个职场中和领导、同事相处的情景切入，接着用具体的问题引出下文；

写作相关的干货文，可以用读者求助的写作具体问题切入。

♥️05 同类爆文推荐

在当下教育环境下，讨论孩子是否“抑郁”的话题需求大，关注度大，以下几个相关爆款选题，供参考。

①《https://mp.weixin.qq.com/s/W30JyR_WgR8t2p1xtArQDA》

本文数据：阅读量4.9w，点赞量329，日常阅读1.6w，日常点赞120

推荐理由：同选题爆文，该账号属于亲子教育类账号，对于没有非心理类教育账号，可以学习借鉴该文章的写法，一是用更多真实故事作为论据，丰富文章内容；二是无法用心理学知识做专业解读，但可以引用心理学博士、教授或心理咨询师的话，提升文章专业度，在论证用通俗易懂的句子表达即可。

②《https://mp.weixin.qq.com/s/n2Ajp69zxjMfUCpeYQp1BA》

本文数据：阅读量4.9w，点赞量1371，日常阅读9k，日常点赞60

推荐理由：本文选题聚焦清华北大学生出现的抑郁倾向，这个群体在大众眼里是成功的代表，甚至是孩子学习的榜样，本文从这个群体抑郁切入，证明其严重性，就算是学霸，也要注意孩子的心理健康，给普通孩子的家长也有启发意义。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~



爆文拆解037《一种比“性”更亲密的行为，40岁以后还有的夫妻，证明你们非常相爱》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

最近几篇拆解，文章的主题都属于“心理类”。心理领域是一个需求量比较大的写作领域，和很多人想象中不同的是，写心理类的文章，并非需要你一定有非常强的专业功底，只要你掌握了方法，就算你没有学习过专业，也能写好这类文章。

具体有什么写作规律？通过这个主题下的7篇拆解，你会有更清晰的答案。推荐阅读，希望对大家有所启发。

已发布4篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/XHRb5

https://t.zsxq.com/89CLx

https://t.zsxq.com/EsQzA

https://t.zsxq.com/7IrFR

今天是这个系列的第5篇拆解，来自女性情感/心理领域大号@张德芬空间 的一篇爆文《一种比“性”更亲密的行为，40岁以后还有的夫妻，证明你们非常相爱》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/e6f2hUP05WP9J0B8xBXz3w

拆解人：粥左罗内容编辑 奇妙麻麻

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@张德芬空间

定位女性情感、心理健康、个人成长等。账号由知名作家张德芬女士创办，倡导自我负责的个人成长理念，倡导心理健康的生活方式，帮助读者产生积极转变。

新榜公众号500强，预估活跃粉丝数330w+。

**♥️字数拆解**

总字数4093字，其中开头266字，第一部分1031字，第二部分1862字，第三部分740字，结尾194字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+，点赞量616，分享量4926，在看量193，留言量107；
账号日常：阅读量3.2w，点赞量136，分享量946，在看量57，留言量35。

整体数据为常规数据的3倍。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题满足了人性底层需求：生理需求和社交需求

这是一篇亲密关系类心理干货文，选题有关夫妻间日常互动中的“贴贴”行为，满足了两性间的生理需求和社交需求。

②选题痛点程度深，易激发共鸣

中年夫妻之间消失的“贴贴”又是常见的痛点，很多夫妻过了40岁后，彼此间亲密接触的时间和机会越来越少，对渴望亲密关系的人群来说有解决痛点的需求，易激发人群的痛点，夫妻一方看到这篇文章，也会愿意推送给自己的另一半，作为一种谈资跟另一半讨论，具有比较高的社交传播力。

③选题覆盖人群广泛

两性身体接触是每对夫妻必然面对的问题，不管是否消失，都会对这个话题感兴趣。

♥️02 标题

标题：一种比“性”更亲密的行为，40岁以后还有的夫妻，证明你们非常相爱

➡️标题核心使用技巧：

① 激发好奇：what式激发好奇，且激发了两重好奇，一重是到底什么行为比“性”更亲密；二重是我们之间是否还有，如果还有是不是证明我们很相爱，能够极大激发读者尤其是40岁+中年人的点击兴趣。

② 呈现对比：性作为一个吸睛词，已经能很好的抓住读者的注意力，比“性”还亲密，更加激发读者的生理性反应，一定要点进去看看。

➡️标题核心关键词：

数字关键词：40岁
吸睛关键词：性

♥️03 开头

① 写法概括：

以一个令人意外的问句“你有多久没有认真拥抱过一个人了？”切入，引发读者注意力和思考，其中“拥抱”是文章核心讨论的关键词“贴贴”的一种形式。

接着以跟母亲闲聊她的老同学跟老公拥抱、亲昵的场景，从母亲的角度表达她对这种情感的“欣赏”“觉得有趣”“宽容”。

引出观点：身体语言，是关系中最直白、深情的爱的表达。

最后一句又以提问的形式增加跟读者的互动，引发读者思考，同时自然过渡到下文对“贴贴”的论述。

② 技巧分析：

核心使用“激发好奇”和“与我有关、对我有用”的技巧。

激发好奇：和别人拥抱是一种生理需求，每个人都需要，但随着年龄增长，很多人都羞于用这种方式表达爱，大部分读者在夫妻相处的过程中，也很少有这类行为恶劣，但会想知道作者是如何看待这件事。

与我有关：文章开头“你有多久没有认真拥抱过一个人了？”提出问题，引发读者思考自己的过往，表明文章讨论的话题“与我有关”。

对我有用：最后一句话以问题形式，进一步引导读者带着思考往下看，探索如何与爱的人抱抱、贴贴，让读者觉得文章对自己有用。

♥️04 大框架

文章采用了心理干货文三件套框架：是什么-为什么-怎么办。

01 如果你人到中年，还能体验彼此“贴贴”（是什么：我们喜欢“拥抱”“贴贴”，不论年龄，无关“性欲”，身体链接是我们最本能的渴望）

02 关系中的“贴贴”是如何消失的？（为什么：分析关系中的“贴贴”消失的3个原因）

03 如何重建“贴贴”的亲密感？（怎么办：分两种情况给出重拾“贴贴”亲密感的方法）

整体逻辑清晰，层层推进，从分析问题到最后给出方法，读者有收获。

♥️05 细脉络

开头：身体语言，是关系中最直白、深情的爱的表达。你对于身边亲近之人，是否还有亲昵的拥抱、贴贴呢？

01 如果你人到中年，还能体验彼此“贴贴”（是什么？）

引入：以一篇帖子“想问一下大家体验过“生理性”喜欢吗？”引入话题，并列举了帖子下的多个回答，有中年夫妻即使结婚多年，仍能对伴侣保持“生理性喜欢”，体验伴侣彼此贴贴、抱抱的亲密感；也有单身朋友表达自己对于身体链接的渴望；也有亲子间的亲密互动保持爱意。

观点：我们喜欢“拥抱”“贴贴”，不论年龄，无关“性欲”。

论证1：从心理学角度论证我们为什么会喜欢亲密的身体链接，用婴儿和妈妈亲密接触的场景做类比，拥抱唤起的是我们回归母体的最深层的安全渴求。

论证2：进一步给出专业解释，身体的一切感受，都是曾经被遗忘的潜意识语言印记，它似乎在告诉你“你被接纳了，你被允许了，你被爱了”。

过渡：只是这份身体语言，渐渐被我们遗忘了。

论证3：分别从生理层面和心理层面论证，身体链接是我们最本能的渴望。

总结：前面论证完每个人对“贴贴”的需求和重要性后，这句话转折说明“贴贴”的重要性却逐渐被忽视，自然引出下文，关系中的“贴贴”为什么会消失，承上启下。

02 关系中的“贴贴”是如何消失的？（为什么？）

引入：以一个问题“现在，请回想一下，上一次你体验到深情的拥抱是什么时候？”引入话题，引发读者思考，同时自然引出下文网友回答。

案例：列举5条摘自网友的回答。

提出问题：到底是什么阻碍了我们坦然地接受拥抱？尤其是亲密关系中的“贴贴”，是如何消失的？文章总结了3点原因。

① 跟伴侣“贴贴”的生理性需求，是需要被唤醒的。

观点：女性进入婚姻前，和伴侣之间的亲密接触分为两种情况，一种是恋爱期间就找到了能跟她身体有本能亲密需求伴侣，一种是婚前没有体验过爱的深层链接，婚后才发现不是那么想和对方贴贴/抱抱。

结论：针对第二种情况给出观点，拒绝贴贴反映了我们对“自我需求”和“情感”的重新认知。

建议1：先厘清自己的情感需求。

建议2：身体的爱的体验，还可以源于自己。

② 随着时间的流逝，夫妻之间的身体互动，会被生活琐事的互动替代掉。

观点：婚姻初期，激情和新鲜感会让人们更频繁地进行亲密接触，随着生活的磨合，这些亲密行为的频率会随之降低。

论证：问题背后主要有两方面原因：

一是人类的大脑在经历“刺激-反应”的过程中，拥抱这样简单的重复行为，给你的“幸福感”会逐渐降低；

二是夫妻更关注生活中的具体任务，进入了一种“功能性共存”的状态，在这个过程中，“贴贴”是无意识消失的，不是大家刻意为之。

③ 孩子的出现，会让“贴贴”的需求发生转移，甚至被消失。

观点：夫妻成为父母后，家庭角色发生显著转变，父母的注意力和精力大量转移到孩子身上，跟孩子的亲密互动，会成为家中关系中的重要情感链接。

分析：导致“贴贴”消失的原因主要有三种。

一是父母的注意力和精力大量转移到孩子身上，跟孩子的亲密互动，会成为家中关系中的重要情感链接；

二是对于伴侣的身体贴贴，产后的身材变形，会让很多女性下意识排斥身体接触；

三是大多数夫妻关系在有了孩子后，二人世界会被孩子、公婆的到来打破，渐渐地，夫妻的互动模式会发生改变。

结论：我们早已忘记了曾经夫妻相拥的温存、安全，甚至在这个过程中，如果彼此双方的感情在日常生活中消磨殆尽，会对另一半产生负面情绪，并列举了3个负面场景。

观点：更多的夫妻，是在长久的互动中，遗忘了“贴贴”的感觉，并结合开头列举的妈妈讲八卦的案例给出分析。

总结：针对这种类型的夫妻给出建议，即重新体验“拥抱”的亲密感，是拉近夫妻关系重要的方式。

03 如何重建“贴贴”的亲密感？（怎么做？）

引入：当夫妻多年不再习惯拥抱，如何重新拾起这种简单却重要的亲密行为呢？具体则要分情况来看。清晰表达这部分是分两种情况给出建议。

① 如果彼此的矛盾太深，情感早已出现裂痕。

建议：夫妻首先需要通过深入的沟通来处理根本问题，解决潜在的矛盾和误会，建立新的情感基础。只有在情感逐渐修复、信任重新建立的情况下，拥抱才会再次变得自然，而不再是一种负担。

② 彼此并没有太深的矛盾，只是亲密未满。

建议：可以通过关系中“爱的瞬间”重建拥抱，并给出具体做法。

首先，我们需要认知到重建拥抱的目的，是表达爱意。

其次，顺其自然破冰之后，我们可以逐步重建关系中细微的身体接触。

最后，当身体的链接更进一步后，尝试创造专属的“拥抱时刻”。

结尾：拥抱，不仅是夫妻关系中的一种肢体行为，更是维系亲密感的关键。不妨从今天开始，不管是伴侣，还是孩子、父母，请大大方方给你爱的人温暖的拥抱。你会发现，这个简单的动作背后，蕴藏着无穷的力量。

♥️06 表达手法

➡️整体：

应用心理学专业术语和研究，使文章具有专业性；搭配生活中常见案例，使文章整体更加好读，有共鸣感，能说到读者的心坎里；整体行文专业但不晦涩，通俗易懂，能让读者有获得感。

➡️局部：

通过引用网友的回答，贴近真实生活场景，让读者有同感；

在第二部分原因和第三部分方法分析上，分不同情况展开，涵盖大部分人群场景，让不同情况的人群总能对号入座，找到自己匹配的情况，有针对性找到解决方法。

方法给出具体实操建议，比如“走在路上的时候，轻轻牵过对方的手”“坐在沙发上一块儿看电视的时候，可以轻轻靠在对方的肩膀上”，容易上手。

♥️07 结尾

① 写法概括：

用心理学概念引入“规律的亲密接触能显著增加伴侣间的幸福感”，总结观点“不论何时，夫妻之间的关系都需要维护，而肢体接触就是一个最直接的方式”，再强调主题的重要性“也许现在拥抱不那么频繁了，但它不会失去修复关系的力量”，最后呼吁读者给身边爱的人多一些拥抱。

② 技巧分析：

核心使用“强化主题”的技巧。

强化主题：用观点“拥抱，不仅是夫妻关系中的一种肢体行为，更是维系亲密感的关键”总结和强化文章的主题，激发读者认同与共鸣。

♥️08 爆款成因

① 选题受众精准，戳中大部分夫妻的亲密关系痛点。

消失的“贴贴”在中年夫妻间非常常见，本文论证了原因并给出方法，对想要改善亲密关系、找回久违的亲密关系的读者，有比较强的启发性和共鸣。

② 内容干货密度高，表达深入浅出易理解。

以心理学专业角度解读夫妻间消失的“贴贴”的现象。很多人对“老夫老妻”还要拥抱的行为感觉是“羞耻”的，觉得消失是理所当然的，本文从专业角度对这种现象给出解析和方法，内容深入浅出，让读者普遍能够理解，并产生想要找回这种感觉的希望，重新建立良好的亲密关系。

文章传达的是一种正向的价值观，也符合人性的生理需求。

♥️09 金句

划线1：身体语言，是关系中最直白、深情的爱的表达。

分析：一句话精准概括身体语言的意义和重要性，“关系中最直白、深情的爱的表达”契合主题，引发读者认同。

划线2：拥抱，不仅是夫妻关系中的一种肢体行为，更是维系亲密感的关键。

分析：“不仅...更...”代表一种递进关系，强调后面的分句比前面的分句更重要，强调本文讨论的重点在拥抱是维系亲密感的关键，引发读者重视。

划线3：你被接纳了，你被允许了，你被爱了。

分析：重复使用“你被”，增强表达气势，读起来更有韵律感，“接纳”“允许”“爱”三个词之间也存在一种递进关系。

♥️010 其他亮点

① 作者善于用问题引发读者互动思考，并引用网友的答案，增加趣味性。

② 引用众多网友回答的同时，配合截图展示，增加案例真实性，证明不是杜撰，表达更直观。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

根据这篇文章的选题思路，可以总结出1个迁移思路：

夫妻之间的互动行为中，比“性”更亲密的，除了“拥抱”还有许多行为可以迁移，比如：

①肢体行为迁移：触摸、牵手、亲吻、搂肩/搂腰。

②沟通行为迁移：事事有回应、聊废话、眼神交流。

以上都可以用本文的选题策划方法迁移借鉴。

♥️02 标题

标题可以总结出一个可以迁移使用的框架——一种比“xx”更亲密的行为，xx岁/xx时间/痛点以后还有的夫妻/情侣，证明你们xx。

举例↓

《一种比“聊天”更亲密的行为，40岁以后还有的夫妻，证明你们是灵魂伴侣》
《一种比“上交工资”更亲密的行为，35岁以后还有的夫妻，证明你们拥有终极信任》
《一种比“一起下厨”更亲密的行为，同居3年/结婚7年后还有的情侣，证明你们仍在热恋期》
《一种比“互发表情包”更亲密的行为，恋爱3年后还有的情侣，证明你们拥有深度共鸣》
《一种比“安慰”更亲密的行为，癌症确诊后还有的夫妻，证明你们是生命共同体》
《一种比“亲吻”更亲密的行为，吵架后还会做的情侣，证明你们适合走下去》

♥️03 开头

开头可以先提出一个问题，并用生活场景案例做辅助体现，引出文章要讨论的现象，引出下文。

举例↓

处于稳定亲密关系中的朋友，你还记得上一次对伴侣心跳加速的瞬间吗？

朋友阿然结婚 3 年了，他说有天和妻子散步，妻子提议「我闭上眼睛，你带我走一段吧」。

他带妻子跑过草地，让她用手抚摸树木的纹理，闻路边花开的味道，还故意选了一条路况复杂的小巷，妻子无比紧张地攥紧他的胳膊。

盲行结束后，妻子睁开眼很惊讶地说「哇！我们居然走了这么远啊」，他说，那一刻，他莫名对眼前这个熟悉得再不能熟悉的人怦然心动了。

我拖着腮听故事，忍不住冒出一句：啧啧啧，小夫妻俩可真会调情啊。

很多人以为，调情只是热恋时的游戏，或是性爱的前奏。但如果我们去观察，那些在一起很多年却依然保有激情的伴侣，就会发现，他们的生活中处处都是主动创造的小情趣。

当我们早已习惯于牵起身边的伴侣，就如同自己的左手牵起右手时，「高质量调情」就是那个能让人重回「宛若初见」的魔法。

♥️04 同类爆文推荐

“性”是人性的生理需求，从心理学角度以“性”做对比，讨论亲密关系的文章话题度比较大，以下几个相关爆款选题，供参考。

①《https://mp.weixin.qq.com/s/8Bado6xpEvvvHDhi95SSXA》

本文数据：阅读量10w+，点赞量2547，日常阅读10w+，日常点赞1800

推荐理由：同类选题，亲密关系中的“触摸”，类似“贴贴”，以刚刚过去的国庆假期，自己和伴侣如何亲密的度过引入，有强烈的甜蜜画面感，让读者容易代入；结构上分为6个部分，前四部分说明触摸需求的来源、触摸在社交和亲密关系中的重要性，即多触摸有什么好处，第五部分论证不经常触摸有什么害处，第六部分给出重获触摸快乐的关键。文字表达轻松愉快，用户偏年轻化。

②《https://mp.weixin.qq.com/s/cxoYo0XokHzt97ALnVIonQ》

本文数据：阅读量10w+，点赞量2572，日常阅读3.8w，日常点赞360

推荐理由：同类选题，亲密关系中的“触摸”，类似“贴贴”，结构上利用心理干货文框架-为什么、是什么、怎么办，逻辑清晰，在解决方法上落脚到没有办法跟他人触摸，可以自己找一些替代的方法，简单易实操。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~



爆文拆解038《瘦不下来，是身体给你最好的信号》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

最近几篇拆解，文章的主题都属于“心理类”。心理领域是一个需求量比较大的写作领域，和很多人想象中不同的是，写心理类的文章，并非需要你一定有非常强的专业功底，只要你掌握了方法，就算你没有学习过专业，也能写好这类文章。

具体有什么写作规律？通过这个主题下的7篇拆解，你会有更清晰的答案。推荐阅读，希望对大家有所启发。

已发布5篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/XHRb5

https://t.zsxq.com/89CLx

https://t.zsxq.com/EsQzA

https://t.zsxq.com/7IrFR

https://t.zsxq.com/oPNQ8

今天是这个系列的第6篇拆解，来自心理领域大号@武志红 的一篇爆文《瘦不下来，是身体给你最好的信号》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/3x9p_4JaVnnHPz276epfbQ

拆解人：粥左罗内容编辑 蓝斌

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@武志红

心理领域大号，号主武志红是心理专家，也是领域内的大v，有专业背书，同时上过许多电视节目，在领域内有比较强的影响力，账号发布的头条文章，日常阅读量能达到10w+。

武志红账号的日常更新，除了心理类的选题，还比较喜欢偏育儿、情感类的话题，这样的选题在该账号上也能拿到比较好阅读量。

账号简介：资深心理咨询师，看见心理创始人，得到热门专栏作者，著有畅销书《为何家会伤人》、《为何爱会伤人》等，微博：@武志红。现于北上广深杭厦门成都苏州南京青岛武汉等11个城市开办了武志红心理咨询中心。

新榜预估活跃粉丝数：530w+。

**♥️字数拆解**

总字数3280字，开头194字，第一部分531字，第二部分678字，第三部分477字，第四部分590字，第五部分547字，结尾164字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量3429、分享量2.2w、在看人数1509、留言条数17
账号日常：阅读量10w+、点赞量1.5k、分享量7k、在看人数668、留言条数44

整体数据高于日常2倍以上。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

♥️01 选题

①选题人群覆盖广泛

受当下审美趋势的影响，“瘦身”是一个长期不变，经久不衰的话题，只要人的审美没有改变，就会一直存在，且这个几乎是全人群的痛点，从青少年到中老年，不论男女，痛点普遍存在。

②选题痛点深刻

在减肥瘦身的这个话题下，“瘦不下来”又是一个更深的痛点，几乎人人喊减肥，但减下来的是少数，大部分人都在找捷径，期待有更省力的方式，所以这样的选题，一定会有市场。

③借势热点趋势，进一步放大受众人群

这篇文章发布的时候，借势“国家提倡减肥”的热点话题背景，借着更多人关注减肥话题的时候发布，容易引发更多人的关注。

♥️02 标题

标题：瘦不下来，是身体给你最好的信号

➡️标题核心使用技巧：

①激发负面：“瘦不下来”关键词，就是许多有减肥瘦身经历人的心里话，很容易激发读者的共鸣，刺激打开。

②激发好奇：标题先展示了痛点，再用“身体给你最好的信号”激发读者的好奇心，这个问题背后，身体到底在传递什么信号？

痛点+解决希望=生理性点击欲望。

➡️标题核心关键词：

痛点关键词：瘦不下来

♥️03 开头

①写法概括：

热点事件“国家督促大家减肥”引入，并用减肥话题引出文章观点“减肥原理不难，但做到人是少数”，原因就是很多人情绪不好、压力大的时候，就会暴饮暴食，减少运动。

最后总结观点“想要减肥成功，要学会与情绪相处”。

②技巧分析

核心使用“激发好奇”和“与我有关、对我有用”的技巧。

激发好奇：一般人减肥都会觉得只要“管住嘴、迈开腿”就能减下来，但开头给了一个不一样的答案，和情绪共处，刺激读者从更多维度去理解自己减肥失败这件事。

与读者有关、对读者有用：这篇提了一个新观点，新角度，并告诉读者这才是瘦身水到渠成的方法，让读者觉得必须了解。

♥️04 大框架

文章框架为比较特殊的递进结构，5个小标题逻辑层层递进，从是什么？为什么？怎么做？3个角度展开。

开头：用热点引出观点，真正有效的减肥，是读懂自己的内心，学会与情绪共处，内在安稳了，瘦身才能水到渠成。

01 心乱，则胖（是什么？）

02 情绪与暴食（为什么？）

03 越苛责自己，越难行动（为什么？）

04 尊重心理规律，你会瘦的更顺利（怎么做？偏行动）

05 减肥并不是一个目标（怎么做？偏认知）

结尾：总结减肥成功后，不但能把体重减下来，还能给自己带来额外的收获，即力量感和自豪感。

♥️05 细脉络

开头：真正有效的减肥，是读懂自己的内心，学会与情绪共处，内在安稳了，瘦身才能水到渠成。

01 心乱，则胖（是什么？）

用一个故事引入话题，写出了很多人减肥过程中的类似失败经历。

琴琴下决心减肥的，顶着减肥失败过多次的压力，她开启了高强度运动计划。第一周勉强挺过，第二周因为工作上的压力，运动计划落空，还在吃上放纵了一把。

为了弥补这次的过错，她将运动量翻倍，结果不到3天，计划再次因暴食中断了，反复折腾了一个月，计划宣告失败。

02 情绪与暴食（为什么？）

引入：食欲与情绪之间有莫大关联，很多时候人吃东西不是为了填饱肚子，是为了填补情绪黑洞，即情绪性进食。

观点1：暴食是为了安抚情绪。

场景案例：工作遇到不开心，心烦郁闷的时候，一杯奶茶，一把烤串能很好的安抚情绪。

总结：这是普遍存在的正常现象。

观点2：暴食是为了麻痹痛苦

场景案例：有人失恋以后，机械式的把零食塞进嘴巴追剧消磨时间，TA没有品尝美味，只是下意识重复这个动作。

总结：这样的暴食可以让人短暂逃避痛苦，一旦停止进食，痛苦会再次袭来。

观点3：暴食是为了弥补缺失的爱

场景案例：有人容易在独处/深夜涌现出强烈的食欲，那是孤独和空虚伪装成了饥饿感。并引用了《老友记》的金典台词佐证。

03 越苛责自己，越难行动（为什么？）

观点：很多人无法坚持运动，原因是太过苛责自己，背后是对自己的不接纳，着急想要变好，却无法办到。

案例：琴琴因为自己的暴食内疚，而盲目增加运动量，导致更力不从心。

观点：一个人越不喜欢自己，就越忍不住逞强，脱离实际，注定失败。

案例2：社交头像写着“不瘦20斤不换头像”的人，往往最后瘦不下来，因为这是内心对自己的排斥，伴随着自我攻击，容易患得患失。

04 尊重心理规律，你会瘦的更顺利（怎么做？偏行动）

方法1：理解并接纳如今的自己。

总结：生活压力大，有情绪困扰很正常，需要食物安抚情绪的时候，正常吃。

方法2：把「照顾情绪」作为减肥的一环

总结：发现自己情绪性进食的时候，自问一下：最近是否积压了过多的委屈、愤怒、或是焦虑？

方法3：找到多元的减压方式

总结：除了进食解压，还可以散步、养绿植、听音乐、和朋友倾诉。

方法4：找到同伴

总结：减肥不要孤军奋战，要找饮食健康，爱运动，有减肥计划的人同行，交流心得，相互鼓励。

05 减肥并不是一个目标（怎么做？偏认知）

引入：用一个问题“你为什么要减肥？”引入，引导读者反思自己减肥的目的。

观点：不同的减肥目的，会影响减肥结果，如果人与减肥之间的联系比较浅，动力就非常有限。

素材1：有人减肥为了以后能大吃一顿，这样的人很难瘦下来，瘦下来也容易反弹。

观点2：人与减肥联结深刻，就后迸发巨大动力。

素材：电影《热辣滚烫》中，自卑胖女孩乐莹，经历一连串嘲讽鄙视，终于明白要珍惜自己，决心打拳，实现了暴瘦。

总结：能保持健康体重的人，不会把保持健康看作是目标，而是一种生活方式，一个珍视自己，重视生活的副产物。

结尾：总结减肥成功后，不但能把体重减下来，还能给自己带来额外的收获，即力量感和自豪感。

♥️06 表达手法

➡️整体：

整体上以理性分析为主，从现象到背后的原因，再给出具体的解决方法，逻辑层层递进。

➡️局部：

①场景案例丰富，增加共鸣，降低理解难度

文章中写了很多的案例和场景，都是读者在日常生活中比较普遍遇到的现象，比如琴琴的减肥经历、不瘦20斤不换头像等等，这样的场景案例，很容易激发共鸣，也降低对观点的理解难度。

②表达重点突出，语言简练

心理类的文章，但没有太多深奥难懂的心理学概念，透过现象讲原因，语言表达口语化，日常且清晰的概念，重点突出，加上对应的案例解释，很好读。

♥️07 结尾

① 写法概括：

用一个成功例子引出一个观点，并总结观点人在成功瘦下来这个过程中，会见证自己的力量，散发出自豪感，最后呼吁大家不必刻意追求过瘦的体型，体重保持健康范围即可。

② 技巧分析：

文章采用了强化主题的结尾技巧，借一个减肥成功的案例，强调减肥的价值不止是体重的下降，更是能额外获得力量感和自豪感，强化了主题的重要性，激发读者的共鸣。

♥️08 爆款成因

①选题背后的人群广泛，基数大：

“瘦身”是一个长期不变，经久不衰的痛点话题，且几乎是全人群的痛点，从青少年到中老年，不论男女，痛点普遍存在，关注的人群广泛，基数大。

②选题痛点深，共鸣程度高

在减肥瘦身的话题下，“瘦不下来”是一个很深的痛点，人人喊减肥，但减下来的是少数，大部分人都在找捷径，期待有更省力的方式。

这篇提供了新角度，新方法，容易满足读者的需求，刺激转发。

③对问题根源的挖掘有深度，启发感强

从现象到本质，挖掘出了过劳肥、压力肥背后的根源问题，是没有学会与自己的情绪相处，并给出了几种情绪性进食的原因，观点比较稀缺，有启发性。

④观点案例写法上深入浅出，降低理解难度

心理领域文章，观点很深，概念写的很浅，案例匹配把观点解释的很清晰易懂，降低了理解难度，提升了完读率。

⑤借势热点，放大文章背后关注人群

文章的写作时机掌握的很好，刚好是国家提倡减肥上热搜的时候，减肥话题人数在热点的影响下，被放大数倍。

这样的背景，决定了相关话题文章的阅读量会好于日常。

♥️09 金句

文章中没有太多一般意义上的金句，但从划线量前3的句子中，可以看到读者对这篇文章关注的重点。

划线1：减肥、保持健康并不是一个「目标」，而是一种「生活方式」，是一个人珍视自己、重视生活的副产物。

划线2：当内在安全且稳定，瘦身才能水到渠成。

划线3：当一个人越是不喜欢自己，TA就越忍不住逞强，结果运动计划脱离实际能力，注定以失败告终。

这3句话，代表了对“瘦不下来”这个问题背后的观察与对应的观点，观点写到了读者的痛处，与产生读者共鸣。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

♥️01 选题

根据这篇文章的选题规律，可以总结出2个迁移思路：

①同一个痛点，不同的原因。

在“瘦不下来”这个痛点的基础上，找不同的问题根源，比如：每个人的体质不同、生活观念的影响、环境对身材的影响等等。

②相似的原因，不同的痛点表现形式。

肥胖只是情绪不好其中的一种表现形式，情绪问题会带来其他很多负面的现象，比如：放纵自己刷手机停不下来，人际关系差没有朋友，睡眠质量差，经常生病，无法静下心来学习等等。

♥️02 标题

标题可以总结出一个迁移使用的框架：痛点关键词+是身体给你最好的信号。

举例↓

《沉迷手机，是身体给你最好的信号》
《睡不着，是身体给你最好的信号》
《坐不住，是身体给你最好的信号》
《吃不下，是身体给你最好的信号》
《不开心，是身体给你最好的信号》

其次，把标题的后半部分再灵活变动一下，可以提炼成：痛点关键词+是xx给你最好的信号。

举例↓

《看不进书，是大脑给你最好的信号》
《朋友的不耐烦，是关系结束最好的信号》
《不敢花钱，是生活给你最好的信号》

❤️03 框架

万能框架干货三件套：是什么-为什么-怎么办，这篇展示了作者是如何灵活运用的，可以借鉴起来。

也就是说，是什么-为什么-怎么办这个框架套路，不止是只能写3点，每个部分都还可以继续扩充。

举例↓

在原因解释部分，多增加一个角度：是什么-为什么-为什么-怎么办；

在方法论上，多增加一个角度：是什么-为什么-怎么办-进一步怎么办；

在原因解释，和方法论上多增加一个角度：是什么-为什么-为什么-怎么办-怎么办。

从一般文章的3个部分，扩展到4个5个，可以提升文章的深度，让读者感受到文章的价值。

♥️04 开头结尾

开头：

这个账号文章的开头，用热点事件引入减肥话题，然后点出话题背后的痛点“减下来的太少”，顺势给出文章的观点，一气呵成。

总结起来逻辑就是，热点事件-痛点-原因（观点）。

举例↓

4月23日，又是一年一度的世界读书日。

越来越多的人也计划利用空闲的时间，放下手机，拿起了书本，提升自己。

但说起来容易，做起来难。

因为一旦下班后觉得累，就想看看手机，放松一下精神；

好不容易熬到假期，更提不起劲看书。

不少人误以为，只要心足够狠，就能逼迫自己读书。

而实际上，能让自己真正拿起书本的，是你要学会选择对的书本，因为选择大于努力。

如果你也是想读书却读不进去，你需要的是以下3个选择原则。

结尾：

分享一个成功的案例，通过人物的成功经历，提炼出一个升华观点，比如减肥成功，观点升华除了身体上越来越好，内在也得到了提升，多了一些力量感和自豪感。

通过主题的升华，提升读者的获得感，提升读者的转发动力。

举例↓

曾经有一位朋友，总抱怨没时间、静不下心读书，书架落满灰尘。

后来她尝试了“选书三原则”，从一本薄薄的生活散文集开始，每天只读十几分钟。

几个月后，她不仅轻松读完了好几本书，更欣喜于一种悄然发生的内在改变——面对工作难题时，她脑海中竟自然浮现出书中某个角色的处事智慧，多了一份从容应对的底气。

值得珍视的，远不止于读了多少本书或积累了多少知识，而是她在字里行间重新遇见了思考的力量与内心的平静。

原来，当选择契合自己的书本，阅读不再是苦役，而能成为滋养心灵的清泉，赋予我们超越眼前纷扰的视角和韧性。

这份由阅读带来的内在丰盈与笃定，正是最值得追寻的收获。

愿你在浩瀚书海中，找到那本与你灵魂共鸣的好书，开启属于你的心灵滋养之旅。

♥️05 同类爆文推荐

这类选题在健康领域会比较常见，大概率也是从健康领域延伸到个人成长领，我找了以下2个相关爆款选题，一篇是健康领域，一篇是情感领域，供参考。

①《https://mp.weixin.qq.com/s/z7y-0Cp1biEWNNav-ZNsBg》

本文数据：阅读量10w+，点赞量431，日常阅读8w+，日常点赞200

推荐理由：选题思路相同，标题表达类似，选题“猝死前”在健康领域里非常有痛点，容易刺激打开，内容从猝死的原因、表现形式以及如何预防维度展开，结构清晰，容易借鉴。

②《https://mp.weixin.qq.com/s/m0Eq6sBu_Gin-PU0e-svYA》

本文数据：阅读量10w+，点赞量2008，日常阅读5w，日常点赞1k

推荐理由：类似的选题思路，这篇写法相对比较浅，用并列的结构，展示了问题背后的6个原因，从选题的角度看，同样很吸引人，但写法上难度更低，更容易借鉴。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~




爆文拆解039《心理学：容易焦虑的人，都有一个不太健康的习惯》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

最近几篇拆解，文章的主题都属于“心理类”。心理领域是一个需求量比较大的写作领域，和很多人想象中不同的是，写心理类的文章，并非需要你一定有非常强的专业功底，只要你掌握了方法，就算你没有学习过专业，也能写好这类文章。

具体有什么写作规律？通过这个主题下的7篇拆解，你会有更清晰的答案。推荐阅读，希望对大家有所启发。

已发布6篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/XHRb5

https://t.zsxq.com/89CLx

https://t.zsxq.com/EsQzA

https://t.zsxq.com/7IrFR

https://t.zsxq.com/oPNQ8

https://t.zsxq.com/qqkum

今天这篇是这个系列的第7篇，也是最后一篇拆解，来自心理领域大号@第一心理 的一篇爆文《心理学：容易焦虑的人，都有一个不太健康的习惯》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/d_1dwIKJOAblYIDSaMoDoA

拆解人：粥左罗内容编辑 蓝斌

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@第一心理

心理领域账号，注册于2016年，2018年开始一天多更，从日更3篇递增，最高峰每天更新原创8条，近期也能维持日更5~6条，更新数量大，因每篇文章获得的推荐量不同，文章阅读量随机性也大，从几千到几万不等，也经常出现10w+。

简介：畅销书作者，从心理学的角度看世界。

新榜预估活跃粉丝数：28w+。

**♥️字数拆解**

总字数1970字，开头286字，第一部分528字，第二部分680字，第三部分444字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量2994、分享量1.9w、在看人数950、留言条数56；
账号日常：阅读量3w+、点赞量300、分享量860、在看人数114、留言条数80。

整体数据高于日常10倍以上。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

♥️01 选题

①选题人群覆盖广泛。

“焦虑”这个话题，是一个长期的、普遍存在的，且不太分人群的话题，从青少年到老年人，都有自己烦恼，只要有适合的切入点，就能激发读者普遍的共鸣。

②选题角度符合账号定位，提供新解读新方法，刺激转发。

从心理学的角度切入话题，挖掘了问题背后的根源，并提供了3个解决方法，分析过程和方法论有一定的深度和稀缺度，容易激发读者的获得感，刺激转发。

♥️02 标题

标题：《心理学：容易焦虑的人，都有一个不太健康的习惯》

➡️标题核心使用技巧：

展示负面：标题中用“容易焦虑”关键词刺激读者负面的经历感受，激发读者生理性想看的冲动。

激发好奇：标题中用“都有一个不太健康的习惯”激发读者的好奇，到底是什么习惯，会有这么大的影响。

➡️标题核心关键词：

圈层关键词：心理学（鲜明标签）
痛点关键词：容易焦虑

♥️03 开头

①写法概括：

引入主题+解释+场景案例+总结+衔接。

文章开头开门见山，直接给到标题引导的答案，呈现主题“过度思考”，紧接着解释背后的原因，并列举4个直观的场景让读者更直观理解，最后一句话总结，并引导出文章的方向，给读者解决的办法。

②技巧分析

与读者有关、对读者有用：开头部分列举了很多读者日常中会遇到的场景案例，总结出了读者的心理感受，这样很容易激发读者的共鸣。

激发好奇心：当痛点展示的足够多了，再用一个问题“如何摆脱这种情况”，激发读者探索，解决的方法。

♥️04 大框架

正文采用了并列式结构，开头引入读者的痛点问题，3个小标题是3个方法论，方法论从认知到行动，再到自我接纳，暗藏一个逻辑的递进。

开头：引入主题，“容易焦虑的人，都有一个不太健康的习惯——过度思考。”

小标题：

01 重塑认知，强化正向归因

02 用行动取代想法

03 用快乐预测法，进行自我接纳

♥️05 细脉络

开头：引入主题“容易焦虑的人，都有一个不太健康的习惯——过度思考。”

01 重塑认知，强化正向归因

观点：人之所以会过度思考，是因为人的低价值感和缺乏安全感。

挖根源：从低价值感到更低价值感，是一个恶性循环。

指方法：改变的唯一途径，是重塑认知。

素材：心理学认知行为疗法中，有一个“情绪ABC”理论，理论证实，影响情绪反应的决定性因素，是自身的信念。

素材2：你加班搞定方案，发给领导后，没有得到领导的立即回复，可能出现2种心理反应，一是负面归因“完蛋了，白干了”，二是正面归因“领导可能在忙”。

总结：用不同的视角看待同一件事，产生的情绪截然不同，重塑认知的关键，在于强化正面归因。

02 用行动取代想法

观点：用哈佛教授的名人名言，提出观点“过度思考的人，其实就是行动力偏少”。

素材1：借书籍《行动转变性格：森田式精神健康法》论证，焦虑情绪不受人的支配，但人的行动可以自行决定，而焦虑会随着行动而变化。

总结：积极的行动，带来积极的情绪。

递进：与其苦思冥想，不如努力行动起来。

素材2：用作家松浦弥太郎书籍《不能不去爱的两件事》中的观点，引出解决焦虑的方法论，要“按照顺序，一件一件用心处理眼前发生的事情”。

总结：不要害怕行动后面对失败的结局，大家要相信自己永远有扳回一局的能力，拿出玩游戏的精神，做个勇敢无畏的玩家。

03 用快乐预测法，进行自我接纳

观点：很多人会焦虑，是因为在过度思考中失去了快乐。不要总想着重大事情带来的快乐，而忽视一些小事情对幸福和人生的改善。

素材：一位作家一心想写出伟大的作品，并且认为在没有写出来之前，再也不能快乐了，写作状态也急转直下。直到他接受了“快乐预测法”之后，才逐渐放松下来，不执着伟大的作品，学会了写作的乐趣。

总结：快乐是消除焦虑情绪的秘诀之一。

方法论：什么是“快乐预测法”？是将每天要做的事情列下来，预测自己会从这件事获得的快乐得分，做完之后，再记录自己的快乐得分，比较两者是否一致。

♥️06 表达手法

➡️整体：

整体上偏理性分析，作者对焦虑这个话题，有比较系统和深刻的认知，文章呈现了问题背后的原因，分析深入，启发感强。

表达也没有太多的拖沓，比较精炼，一些观点概念，用一两句话就表达清楚了，读者能快速完成阅读。

➡️局部：

①素材案例，运用巧妙

文章逻辑感强，在分析问题背后原因的过程中，素材运用的合理，符合心理学的定位，匹配度高，让文章深入浅出，读者很直观能理解一些比较难的概念，增加了启发感。

比如：

论证想斩断低价值感的恶性循环，要重塑认知，用了心理学上的“情绪ABC”理论。

论证情绪受自身信念影响，利用了职场上的痛点场景，向领导汇报工作背后不同的心理想法。

等等。

②对观点的总结提炼清晰，很容易看到重点

文章中标红加粗的句子，都是经过刻意提炼的重点，通过这些总结出来的重点，就能看到文章的脉络，进而抓住文章的核心。

♥️07 结尾

① 写法概括：

文章的结尾非常精炼，一句话总结全文核心观点，告诉读者，焦虑的人应该做：

重塑认知，强化正向归因；用行动取代想法，做勇敢无畏的玩家；巧用快乐预测法，进行自我接纳。

② 技巧分析：

强化主体：通过复述文章中的观点和方法，强化文章核心内容在读者脑海中的认知，激发读者认同。

♥️08 爆款成因

①选题背后的人群广泛，基数大：

“焦虑”这个痛点，是一个长期的、普遍存在的，且不太分人群的话题，从青少年到老年人，都有自己烦恼，选题背后的人群广泛。

痛点出现的频率也高，人群在日常生活中，工作中不可能一尘不变，这是一个在变化中，就会反复出现的痛点。

②标题采用了容易获得推流的“标签+观点”的形式

系统给到文章推荐，是按照账号、文章的标签匹配流量，而标签越精准，给到的流量就越精准，因此数据也会更好，形成正向循环。

标题中，直接把账号的标签体现，就是让系统给你匹配更精准的人群，比如这篇文章的关键词：心理学。

③语言表达精炼，概念直白易懂

很多的心理类文章，会写的深奥难懂，天然筛掉了一大批的读者，而这篇文章写出了深度，但整体上比较通俗易懂，大大提升了文章的完读率。

④正文逻辑清晰，重点突出，易刺激转发

文章整体逻辑流畅，观点明确，对应的案例匹配，很用心地提炼了重点，这些观点容易激发读者的共鸣，刺激转发，文章也收获了1.9w的转发量，非常可观。

♥️09 金句

文章中没有太多一般意义上的金句，但从划线量前3的句子中，可以看到读者对这篇文章关注的重点。

①你知道吗，容易焦虑的人，往往都有一个不太健康的习惯——过度思考。他们或是思考过去的决策是否正确，或是忧虑未来的不确定性，却唯独无法专注于当下。

②“按照顺序，一件一件地用心去处理好眼前发生的问题，这才是你该做的事。只要这么做，你心中的不安便不会再任意膨胀，只因你采取了具体的行动。”

③重塑认知，强化正向归因；用行动取代想法，做勇敢无畏的玩家；巧用快乐预测法，进行自我接纳。

这3句话，分别代表了“问题”“解决方法”“全文方法总结”，从划线中可以看出，读者对这篇文章的期待，就是聚焦解决问题，找到适合自己的解决方法。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

♥️01 选题

借鉴这篇文章的选题思路，可以大致拓展出2个选题迁移方法：

①同领域，不同的痛点。

举例⬇️

容易内耗的人，都有一个不太健康的习惯
容易抑郁的人，都有一个不太健康的习惯
容易自卑的人，都有一个不太健康的习惯

①不同领域里的痛点选题。

举例⬇️

长期得不到晋升的人，都有一个不太健康的习惯
低能量的人，都有一个不太健康的习惯
赚不到钱的人，都有一个不太健康的习惯

♥️02 标题

标题可以总结出2个可以迁移使用的框架：特殊标签+领域痛点+都有一个不太健康的习惯

《心理学：容易自卑的人，都有一个不太健康的习惯》
《90年，35岁：长期得不到晋升的人，都有一个不太健康的习惯》
《发现一个奇怪的现象：低能量的人，都有一个不太健康的习惯》

♥️03 框架

这篇文章的框架是并列式的框架，正文3个小标题，是3个问题的解决方法，方法与方法之间可以没有逻辑关系。

但就算是不同维度的方法论，在小标题的排列上，也是可以有隐藏的逻辑关系，比如：

先写外再写内；
先写局部，再写整体；
先写有冲击力的，再写一般的；
先写稀缺的，再写常见的；
先写简单的，再写有难度的；
等等。

举例↓

标题：《90年，35岁：长期得不到晋升的人，都有一个不太健康的习惯》

01抱怨是个坑，专坑自己人
02别光动嘴，动手干点实在的
03升不了？别死磕，换个思路也能赢

♥️04 开头

开头：

开头部分可以总结出一个框架：主题+一句话解释+场景案例+总结+衔接。

这个开头的写法比较常规，但不影响它的效果好，如果没有更好的思路，它就是一个很好的选择。

举例↓

眼瞅着奔四了，在公司也算“老人”了，活儿没少干，可升职加薪总轮不到自己？看着比咱小的都成领导了，心里憋屈又发慌？

戳心窝子地说，很多卡在这位置的“老黄牛”，往往陷进一个坑里不自知——遇事儿就爱抱怨、甩锅。

想想这些场景熟不熟：

“新系统又上线？烦死了！老的那套用得好好的，净整这些没用的，折腾人！”
“这项目黄了能怪我？市场部给的数据就是垃圾，研发那边又磨洋工！”
“小王凭什么升主管？不就是会拍马屁、PPT做得花哨吗？我干的活儿比他多多了！”

这些抱怨，说的时候好像解气，其实屁用没有，反而像慢性毒药——

越抱怨越没劲儿，同事领导躲着你走，真正该提升的本事全耽误了，机会就这么眼睁睁溜走。能力停滞、口碑变差，头顶那层“晋升天花板”可不就越压越低？

想打破这死循环，先得从根儿上治这个“爱抱怨”的毛病。

怎么治？往下看：

♥️05 同类爆文推荐

通过类似的选题思路，我找到了2篇同步领域的爆文，一篇偏个人成长，一篇是管理领域的，不同领域但写了类似的选题，都比较有借鉴的意义。供参考。

①《https://mp.weixin.qq.com/s/ZOzUEDXTkewkLynqxshI-Q》

本文数据：阅读量10w+，点赞量1527，日常阅读9.5w+，日常点赞500

推荐理由：这篇的主题写的是容易焦虑的人，都会习惯性内耗，文章以递进式框架呈现，从问题到现象，再到解决方法层层递进，同时也是大号文章，从观点到素材质量都比较高，值得借鉴。

②《https://mp.weixin.qq.com/s/o7pGZ4NNsO_mUu0yXer_iw》

本文数据：阅读量10w+，点赞量1296，日常阅读5w，日常点赞260

推荐理由：写职场内耗的爆文，心理领域的选题思路放在职场和管理领域来写，一样能写出爆款，具有参考价值，同时这篇文章的写法比较简单，采用了并列式的框架，3个小标题是3个方法，容易借鉴。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~



爆文拆解040《当你的孩子不尊重你、不理你时，不必翻脸，只需要“乌鸦定律”就够了》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

从这篇开始，我们的爆文拆解进入新主题——育儿类。育儿是一个比较容易出爆款的领域，从写作对象来说，读者群体比较明确，容易找到大家的痛点和关注的焦点；从作者的角度说来说，每个人都是从孩子成长起来的，写相关话题容易有个性化的感触。

具体如何在这个领域里写出爆文？通过这个主题下的7篇拆解，你会有清晰的答案。推荐阅读，希望对大家有所启发。

今天这篇是这个系列的第1篇，来自育儿领域的个人小号@智慧父母心视野 的一篇爆文《当你的孩子不尊重你、不理你时，不必翻脸，只需要“乌鸦定律”就够了》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Vq031bBjiD_DDQ7tNTOpGA

拆解人：粥左罗内容编辑 俊蓉

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

❤️账号来源

@智慧父母心视野

简介：传播科学的家庭教育理念，提供实用的育儿技巧，分享温馨的亲子故事，帮助父母拓宽教育视野，增长教育智慧，陪伴孩子健康成长。

新榜预估活跃粉丝数：3w。

❤️字数拆解

总字数2003字、其中开头217字，第一部分315字，第二部分541字，第三部分397字，第四部分331字，结尾202字。

❤️数据表现

本文数据：阅读量10w+、点赞数947、分享数8035、在看数811、留言数17；
日常数据：阅读量7.5k、点赞数40、分享数308、在看数267、留言数10。

数据是常规的10倍以上。

以上是第一部分，基础信息拆解。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是拆解每个部分的技巧方法。

❤️01 选题

①选题痛点程度深

现在的孩子多少都有些娇生惯养，父母倾尽所有养育孩子，但是很多孩子叛逆，不知感恩，击中很多父母的内心深处，属于大痛点

②选题受众覆盖面广泛

选题“孩子不尊重你、不理你”是一个在育儿过程中，非常普遍且常见的现象，几乎所有的父母看到了这个话题都会有所触动，会感兴趣。多少都会想要了解一下应该具体怎样做。就算是没有暂时还未出现类似的状况，也有理由提前看一下，如何避免出现类似情况。

③选题满足了人性底层需求“尊重需求”

每个做父母的都是把自己最好的给了孩子，也自然期望得到孩子的尊重，如何孩子不尊重自己，对于父母来说是很重要的。

❤️02 标题

标题：当你的孩子不尊重你、不理你时，不必翻脸，只需要“乌鸦定律”就够了

➡️标题核心使用技巧：

展示回报：要解决“孩子不尊重你、不理你时，只需要“乌鸦定律”就够了”，读者看完了就能解决问题。

激发好奇：为什么只需要“乌鸦定律”就够了？激发读者的好奇

➡️标题核心关键词：

痛点关键词：孩子不尊重你、不理你
超级符号：乌鸦定律

❤️03 开头

①写法概括：

开头罗列了具体的痛点场景，呈现出孩子不尊重父母不理父母的具体情景，增加读者的代入感，引发读者共鸣；接着用一组官方数据来突出这个情况的普遍性，增强文章的可信度。最后引出“乌鸦定律”，吸引读者继续往下读，想一探究竟。

②技巧分析

这篇文章的开头，采用了“激发好奇”+“与我有关、对我有用”的技巧。

激发好奇：使用情景式开头，罗列孩子不尊重父母的具体情景，以及父母怎样解决都没有效果的结局的痛点刺激重视，再用一句“到底哪里出了问题”来吸引读者继续往下读。

与我有关：罗列孩子不尊重父母的具体情景，以及父母怎样解决都没有效果的结局，来引发读者的共鸣，这不就是说的我家的情景嘛。

对我有用：文中表达“我要告诉你一个心理学上的智慧法则——"乌鸦定律"”，给到读者具体方法，让读者感觉自己有救了，一定要看一下这个原因究竟是什么。

❤️04 大框架

大框架采用了“递进式”结构来写，先解释了乌鸦定律是什么，然后给出三个具体的方法，从心态到具体做法到避坑，依次递进来告诉读者应该具体怎样做。

01 什么是“乌鸦定律”？

观点：“乌鸦定律”用在教育孩子上特别合适：当我们总是抱怨孩子不听话、不尊重我们的时候，是不是也该想想，是不是我们自己需要先做一些改变？

02 停止无效愤怒，从自省开始改变

观点：教育不是战场，父母的自省，才是最有力的教育武器。

03 言传不如身教，行动胜过千言

观点：做家长的，要先改变自己，才能影响孩子。

04 拒绝无度讨好，以成长赢得尊重

观点：我们既要给孩子无条件的爱，也要有不可逾越的底线。

❤️05 细脉络

开头：展示了具体的育儿痛点情景，顺势给出了解决方案要用“乌鸦定律”，吸引读者继续往下读，想一探究竟。

01 什么是“乌鸦定律”？

引入：以“乌鸦定律”的来源素材引入话题。

论述：如果不改变自己身上的一些缺点，总是抱怨逃避，那问题并不会得到解决，而且还会被更多的问题困扰。

观点：一个人的成熟标志，就是能时常反省自己，坦然面对自己的缺点和不足，并努力去改变。

反例：很多父母习惯性地想“纠正”孩子，却很少反思自己的行为模式。

结论：真正的教育，不是让孩子听你的话，而是让孩子愿意听你的话。

总结：“乌鸦定律”用在教育孩子上特别合适：当我们总是抱怨孩子不听话、不尊重我们的时候，是不是也该想想，是不是我们自己需要先做一些改变？

02 停止无效愤怒，从自省开始改变

引入：以观点“孩子的耳朵是长在心里的，用吼叫的方式对待孩子时，他们的心门反而会关得更紧”引入话题。

论述：许多家长面对孩子的无礼时，第一反应是用吼叫、斥责试图“镇住”对方。

素材：某位妈妈因为过度焦虑，忽略了孩子，无视孩子的真实需求，她以吼叫的方式对待孩子，导致孩子越来越叛逆。直到她运用了“乌鸦定律”，才让女儿平静下来。

素材2：神经科学研究显示，当家长情绪爆发时，孩子大脑中的杏仁核会被激活，进入防御状态，根本听不进任何道理。

观点：真正有力量的父母，把冲突当作自我成长的契机。

素材3：尹建莉发现女儿总敷衍回答问题后，没有指责，而是写下反思日记：“今天我是否因为工作压力，语气过于急躁？”当她开始用平和的语气沟通，女儿逐渐愿意敞开心扉。

结论：吼叫只会把孩子推得更远，冷静才能让孩子靠近。

总结：教育不是战场，父母的自省，才是最有力的教育武器。

03 言传不如身教，行动胜过千言

引入：以陶行知先生的名人名言“要想学生好学，必须先生好学。惟有学而不厌的先生才能教出学而不厌的学生”，引入话题。

反面案例：现实中，许多家长一边要求孩子放下手机，自己却刷短视频到深夜；一边指责孩子没礼貌，却在饭桌上随意呵斥老人。

正面案例：一位爸爸发现儿子整天抱着手机，怎么没说都没用，后来他动员全家看书，坚持了一周之后，孩子也开始看书。

结论：借用《陪孩子终身成长》中的金句"孩子不会听你说什么，但会看你做什么"，总结观点

总结：想让孩子少玩手机？自己先放下手机，做家长的，要先改变自己，才能影响孩子。

04 拒绝无度讨好，以成长赢得尊重

引入：以观点引入话题，呈现了另外一个极端，有些家长在冲突中选择妥协，无原则地讨好孩子，只会让孩子把父母的爱当作理所当然。

案例上：有一位妈妈特别溺爱孩子，孩子却对她爱搭不理的。

转折：《规矩和爱》这本书告诉我们：没有规矩的爱是溺爱，没有爱的规矩是伤害。

案例下：后来妈妈调整了自己的方式，坚定自己不再讨好孩子，孩子反而开始尊重妈妈。

总结：用教育专家王芳的观点"孩子对父母的态度，其实是父母允许的"，总结分论点，表达我们既要给孩子无条件的爱，也要有不可逾越的底线。

❤️06 表达手法

选题虽然是心理学搭配亲子教育，但是整体没有生涩难懂的表达，案例丰富，论证精彩；框架层层递进，既为读者解答了疑惑，又给出了具体的解决方法，能够很好的激发读者的共鸣，并且干货很足，能够很好的激发读者的分享欲。

❤️07 结尾

① 写法概括：

结尾用父母和乌鸦做了一个对比，利用乌鸦定律来给到父母具体的建议，让父母试着用乌鸦定律来跟孩子相处：当我们的态度变了，孩子对我们的态度自然也会跟着变。当你不再吼叫、不再一味说教、不再无底线讨好，你会发现，孩子也在悄悄改变。

② 技巧分析：

制造共鸣，强化主题：想让孩子改变，先改变自己。就像乌鸦终于明白的那样：改变环境不如改变自己。

强化价值，再次强调内容的重要性：当我们用乌鸦定律来和孩子相处，首先改变自己的态度，孩子的态度就会随之改变，当父母不再吼叫、不再一味说教、不再无底线讨好，孩子也在悄悄改变。

❤️08 爆款成因

①选题痛点程度深

父母倾尽所有养育孩子，面对孩子的不尊重、不知感恩，击中很多父母的内心深处，属于大痛点。

②选题受众精准

关于孩子的负面话题，父母都感兴趣，提前规避或者找具体解决方法。

③文章干货十足

从四个方面来详细展开，不仅给到读者具体的方法论，也给出了具体的原因，让读者知道应该如何有效的解决问题。

❤️09 金句分析

划线1：没有规矩的爱是溺爱，没有爱的规矩是伤害。

分析：这句话是《规矩和爱》一书中的金句，是对妈妈溺爱孩子但是孩子越来越对妈妈不尊重大呼小叫案例的总结，也引出了下文案例：妈妈做出改变后，儿子也学会尊重妈妈。这句话有一个承上启下的作用，以及增加了案例的说服力。

划线2：孩子不会听你说什么，但会看你做什么。

分析：这句话是《陪孩子终身成长》一书中的金句。上文案例说的是爸爸为了让孩子不看手机，动员全家都不看手机，都改为看书，一周后儿子看到全家人的改变，很好奇的问，爸爸你们都在看什么，随之也开始看书。

这句话紧跟案例，既是总结，也是为引出下文观点做铺垫，又突出了小标题想表达的核心。

以上是第二部分，内容拆解

### 第三部分，迁移借鉴

❤️01 选题

这篇文章的选题思路是，罗列孩子出现的具体负面状况，然后给出具体的心理学的解决方法，借鉴这个方法，可以大致拓展出2个选题迁移方法：

①同领域，不同的痛点迁移。

举例⬇️

孩子只顾看手机不学习、
孩子休学躺平、
孩子磨蹭、
孩子叛逆、
孩子说丧气话、
孩子厌学、
孩子懒等等。

只要是孩子具体出现的状态，都可以。

②同一痛点，不同解决方法迁移。

举例⬇️

“多巴胺教育”、
“追蛇效应”、
“滑梯效应”、
“饿鼠效应”、
“情感储蓄罐”理论、
“超限效应”等等。

我们在策划选题的时候，可以先确定孩子的状态，然后搜索一下有没有相对应的心理学知识；也可以看到一个自己感兴趣的心理学知识，来策划出孩子相对应会出现的状态，只要两者能够相辅相成就可以。

❤️02 标题

标题可以总结出1个可以迁移使用的框架：孩子的痛点行为+心理学解决方法。

举例⬇️

《当你的孩子拖拉磨蹭、没有时间观念，不必一直催，用好“滑梯效应”，让孩子积极主动》
《当青春期孩子态度恶劣、不尊重你时，不必翻脸，不必发火，看懂“乌鸦定律”就够了》
《解决孩子厌学、怕苦怕累、畏难的最好方法：利用“正向反馈”帮孩子重建学习信心》
《心理学上有一个词叫：“潘多拉效应”（你读懂了，就能改掉孩子叛逆、厌学、沉迷手机的臭毛病）》

也可以心理学效应放在前面，然后加能解决孩子的具体问题。

举例⬇️

《当我真正读懂“霍桑效应”，才发现：这是改变一个厌学孩子，最有效的手段》
《当我读懂“白熊效应”，才发现：废掉一个孩子，最快的方式，就是“你要加油”》
《当我读懂“饿鼠效应”，终于改掉了儿子躺平、懒散、厌学的坏毛病》
《当我读懂“南风效应”，青春期儿子的叛逆消失了，学习劲也上来了》
《当我学会“多巴胺教育”，终于让女儿学习越来越主动，越来越自律》

❤️03 框架

框架用是“递进结构”，内容层层剖析。我们写的时候也可以迁移，开头根据孩子具体的状态引出心理学知识，然后正文中分析原因给出方法，结尾再次强调主题。

举例⬇️

标题：当你真正读懂“饿鼠效应”，就能改掉孩子躺平、懒散、厌学的坏毛病

开头引出“饿鼠效应”——要保持适度饥饿，生命才更具活力、更长久。

01 百依百顺=真爱？当代父母的认知误区
02 越满足越脆弱，当代孩子的成长困境
03 破除过度满足，从学会退出开始

结尾：再次强调主题“养育孩子，要像喂养“饿鼠效应”中的乙组鼠一样，不过度满足，放手让孩子去体验、成长”。

❤️04 开头结尾

开头：

开头用父母、孩子具体的情景来切入，引出想讨论的观点，然后引出全文。

举例⬇️

两个小朋友玩竹蜻蜓，不小心撞一起，一个小朋友A脱口而出：“你个老6，傻*！”

另一个小朋友B不甘示弱：“你才傻*呢！”说着就要上手。

一旁的B姥爷赶紧拦住：“他还是小孩，你跟他计较什么。”

小孩A的妈妈本来在不远处打电话，看见这边的异常赶紧跑过来，问清缘由后不由分说上去就给了A一巴掌：“你跟谁学的骂人啊！赶紧道歉！”

小朋友只顾着哭，哪还道得了歉啊！妈妈只好把他拽到一边，又是一顿输出和教训。

一听到自家孩子“口吐芬芳”，大部分家长都难以镇定自若，更何况还差点打起来。

我们为什么听“脏”色变？

因为脏话被认为是不文明不礼貌不道德的。

我们既羞于说出脏话，也听不得小孩子说。

小朋友说脏话，会被指家教有问题，品质有问题，是坏孩子。

至于事实是什么样的，没人深究，只会说一句：“现在不管以后就晚了……”

不适一直是大人的。小孩子自洽得很。

为啥？

因为他们根本不知道自己在说啥。

打骂、指责、逼迫道歉一系列操作，小孩子到底能不能从中得到教训，发现自己的“十恶不赦”呢？

显然，差点意思。

要想解决这个问题，还要从脏话的前世今生讲起。

结尾：

结尾再一次强调主题，强化价值。

举例⬇️

儿童青少年心理专家陈默教授说过一段话：

“别总盯着孩子身上的问题。父母对孩子的高度聚焦，会让成长环境变得不自然。提升父母自身的认知层次，才是重中之重。”

是的，越了解孩子，越了解我们自己，就越能对一些问题放下焦虑，看清本质，并从更客观、科学的角度，“蓦然回首”，找到全新的解决方法。

所以，从今天起，为了孩子的未来，请父母们一定要多修炼自己。

用自己的爱、认同、尊重、信任，为孩子赋能，让孩子活成乐观、阳光、充满正能量的模样。

如此，孩子才能无畏前行，去拥抱一个美好的未来。

❤️05 同类爆文推荐

通过类似的选题思路，我找到了2篇同步领域的爆文，一篇标题形式是孩子状态+心理学知识，一篇标题形式是心理学知识+孩子的状态，都比较有借鉴的意义，供参考。

①《https://mp.weixin.qq.com/s/5s8CrRMy23V2SNmBkQdKZA》

本文数据：阅读量10w+，点赞量2416，分享2.8w；日常阅读1w，日常点赞130，日常分享1500。

推荐理由：文章选题痛点很大、受众广泛，几乎大多数孩子都会有拖拉磨蹭的状态，受众极高，几乎覆盖所有有孩子的家庭；文章开头罗列了孩子拖拉的情景，很好的带动读者的情绪，有一种让读者觉得这不就是说的我家的孩子嘛的想法，很好的带动读者的情绪，正文详细分析了孩子拖拉的原因，并且给出具体的解决方法，表达轻松流畅，没有隐晦生涩的表达，读者很容易理解并且方法论实操性很强。

我们可以学习借鉴，不需要华丽深奥的表达，也可以出爆款。

②《https://mp.weixin.qq.com/s/APtk-lHy4pEfOLlhDlzQfg》

本文数据：阅读量10w+，点赞量4354，分享5.3w；日常阅读2.9w，日常点赞150，日常分享1800。

推荐理由：文章选题痛点很大、受众广泛，手机对孩子的负面影响非常大，只要孩子一旦接触手机，就很容易上瘾。新闻也经常出现关于孩子因为手机跟父母闹翻的情况，特别是大一点的孩子，父母根本招架不住。文章中具体的情景描写，有深度的分析，以及给到读者具体的解决方法，能够很好的为父母们解决问题，转发量非常高。

我们可以学习选题、案例描写、方法论等。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~







