# 爆文拆解011《<悉达多>堪称封神的6句话，渡了无数人》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们每周选取一个典型爆款详细拆解，常规每周三发布，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款，一年至少深度拆解50篇爆款文章。

最近我们会连续更新7篇读书类爆文的拆解，更新完之后再基于这几篇拆解来整体出一篇读书类爆文的写作思路概括，希望对大家写读书类文章有所帮助。

前5篇已发布，还没看过的小伙伴可以抽空去看：

https://t.zsxq.com/ZLpIq

https://t.zsxq.com/ziaTg

https://t.zsxq.com/jwDbr

https://t.zsxq.com/Av5ue

https://t.zsxq.com/uEDly

今天这篇，来自读书类大号@帆书樊登讲书 的一篇爆文《<悉达多>堪称封神的6句话，渡了无数人》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/P2n0xErfsgZ98-ti6bRyEQ

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@帆书樊登讲书

是由前中央电视台节目主持人、MBA资深讲师樊登博士于2013年发起，同年10月正式成立。

2018年“樊登读书会”正式更名为“樊登读书”；成立十周年时，樊登读书品牌焕新，正式更名为帆书。汇聚亲子家庭、人文历史、心灵成长等各领域专业人士，为你深入浅出，解读书中精华。

简介：欢迎关注「帆书樊登讲书」。和7000万书友一起，听懂好书，生活更好！ 商务合作➕IIIris-l（请注明来意）。

新榜公众号500强，预估活跃粉丝610w＋。

**♥️字数拆解**

总字数2733，开头364字，01部分353字，02部分353字，03部分373字，04部分399字, 05部分371字，06部分336字，结尾162字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读10w＋、点赞1530、分享6825、在看851、留言19
常规数据：阅读3.8w、点赞400、分享3.3k、在看278、留言9

整体数据是常规的3倍左右。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

♥️01 选题

①覆盖人群广泛：《悉达多》是一本经典书籍，豆瓣评分9.2分。1922年初次出版时，在德国售出10万册。此后，这本书被翻译成几十种文字，全球销量达到了几千万册。

②激发群体共鸣：文章选取《悉达多》经典台词展开，每句话一个小主题，关于接纳、关于孤独、活在当下、倾听内在声音、顺其自然、保留赤子之心，每个小主题都非常容易激发群体共鸣，有助于促进分享。

♥️02 标题

标题：《悉达多》堪称封神的6句话，渡了无数人

核心运用2个技巧：

激发好奇：堪称封神的6句话，是哪6句话？
展示回报：“渡了无数人”说明价值感很高

核心应用2类吸睛关键词：

数字关键词：6句
超级符号：《悉达多》

♥️03 开头

①写法概括：

由作者本人的苦难境遇来切入，引出作者对人的关注，进而引出作者通过《悉达多》这本书探讨了“人为何而活”和“人应该怎样活”的问题，收尾处为文章埋下钩子，吸引读者继续往下读。

②技巧分析：

核心使用“与我有关，对我有用”的技巧：

他在书中讨论了“人为何而活”和“人应该怎样活”的问题。哪怕隔着100年的光阴岁月，也依然给读者带来很多启发和思考，从而更加通透、清醒地面对人生。

“人为何而活”和“人应该怎样活”是每个人都关注、思考的问题，一本隔着100年的经典作品对这些问题的探讨，每个人都值得去阅读和思考。

♥️04 大框架

全文引用书中的金句作为小标题来依次罗列，分别从关于接纳、关于孤独、活在当下、倾听内在声音、顺其自然、保留赤子之心6个方面，从外到内、由浅及深依次展开。

01.关于接纳：我不再将这个世界与我所期待的、塑造的圆满世界比照，而是接受这个世界，爱它，属于它

02.关于孤独：人独自行过生命，蒙受玷污，承担罪过，痛饮苦酒，寻觅出路

03.活在当下：当一个人能够如此单纯，如此觉醒，如此专注于当下，毫无疑虑的走过这个世界，生命真是一件赏心乐事

04.倾听内在的声音：人只应服从自己内在的声音，不屈从于任何外力的驱使，并等待觉醒那一刻的到来

05.顺其自然：假如你向水中投入一颗石子，它会找到沉向水底的最快捷的路线

06.保留赤子之心：天真的人们能够爱，这是他们的秘密。

结尾再次扣题：每当人们质疑生存意义，失去理想和目标，黑塞的书，便是最好的精神栖息地。呼应开头他的文字，像来自天堂的乐章，敲打在你的灵魂最深处，为你从心底里拨开迷雾，指明方向。

♥️05 细脉络

开头：由作者本人的苦难境遇来切入，引出作者对人的关注，进而引出作者通过《悉达多》这本书探讨了“人为何而活”和“人应该怎样活”的问题，收尾处为文章埋下钩子，吸引读者继续往下读。

01.关于接纳：我不再将这个世界与我所期待的、塑造的圆满世界比照，而是接受这个世界，爱它，属于它。

案例：悉达多和年少时最好的朋友和兄弟乔文达曾一起离开家乡成为沙门，并在丛林中苦修数年。后来，乔文达离开悉达多，追随佛陀修行直至暮年。但是，作为修行者，乔文达永远行走在探寻真理、获得圆满的路上。但是，他从未获得圆满。

金句衔接：圆满是一种精神境界，与外在的人事物无关，只是跟自己的心态有关。

过渡：回归当下即是圆满，放下妄念执着即是圆满。

落点：唯有顺其自然，真正接纳当下、热爱当下时，才能收获真正的喜悦和解脱，才能拥有真正意义上的圆满。

02.关于孤独：人独自行过生命，蒙受玷污，承担罪过，痛饮苦酒，寻觅出路。

案例：悉达多一生遇到过很多人：为了追寻真理，选择离他远去的好友乔文达；引领他感受世俗情欲的卡玛拉；教他赚钱的富商朋友。也做过很多事情：他在丛林中苦修数年，又在世俗欲望中沉沦。直到他把每一件事情做到了极致，才有了独属于自己的修行感悟，这个过程，他是孤独的。

金句衔接：只有经历了该经历的，体验了该体验的，才能看清生活的本质，洞察人生的意义。

落点：人的一生，总要经历许多悲、喜、欢、痛，这个过程，要自己去体验，人生，注定是一场孤独的体验。

03.活在当下：当一个人能够如此单纯，如此觉醒，如此专注于当下，毫无疑虑的走过这个世界，生命真是一件赏心乐事。

案例：沉沦于滚滚红尘的悉达多，灵魂被日复一日的纵欲，消磨得毫无生机。他痛苦地逃离了拥有的一切，到一条大河的岸边。在这里，他选择拜一位船夫为师，同时也是拜眼前的河流为师。从这条河流中，悉达多懂得了如何倾听，如何放下，如何活在当下。

金句衔接：一个单纯、觉醒、专注于当下，毫无疑虑的走过这个世界的人，能够创造更大的能量与价值。

过渡：听的，其实不是河水的声音，更是内心的声音。

落点：活在当下的人，能够创造更大的能量与价值。这样的人，才是幸福的，这样的生命，才是灵动且美妙的。

04.倾听内在的声音：人只应服从自己内在的声音，不屈从于任何外力的驱使，并等待觉醒那一刻的到来。

案例：悉达多原本是印度高种姓婆罗门之子，为了不堕入空无，他遵循内在的指引，放弃了衣食无忧的优渥生活，成为一名苦修的沙门。

即使后来，迷茫的悉达多重回世俗，得到了令人艳羡的一切，可他却再一次听从内心的声音，放下财富美色，离开花园城邑，重新成为一名求道者。

从婆罗门之子到沙门，从沙门到富人，从富人到船夫，在体验轮回的过程中，悉达多以河流为师，学会了聆听，学会热爱这个世界，最终接受这个世界。

金句衔接：生命是自己的，不必用别人的标准，来框定自己的人生。

过渡：如果想让所有人满意，满足所有人的标准，最终的结果，就是迷失自己。因为你不可能让所有人对你满意；因为每个人都有自己不同的标准。

落点：不要迷失在别人的评价里，倾听自己内心的声音，认真做自己。

05.顺其自然：假如你向水中投入一颗石子，它会找到沉向水底的最快捷的路线。

案例：在繁华的大都市，悉达多获得了名妓卡玛拉的青睐，在富商朋友的帮助下，过上了纵情声色、纸醉金迷的生活。穿行于尘世万物间的悉达多，正如石子飞入水底：不必费力、无需挣扎。他任凭自己像石子般沉落，只因目标自然会指引方向。他唯一要做的，是禁止任何干扰目标的事情，进入自己的灵魂。

金句衔接：想要以最快的速度达成目标，最好的方法就是顺其自然。

过渡：春夏秋冬、寒来暑往；花开花落、云卷云舒，从来不以人的意志为转移。顺应事物的自然发展，做好自己该做的事情

落点：顺其自然才是人生最大的捷径。

06.保留赤子之心：天真的人们能够爱，这是他们的秘密。

案例：悉达多的朋友乔文达，是一个虔诚的求道者。他将一生淹没在无穷无尽的教义和文本里，对于所有的知识几乎崇拜的全盘吸收，却并未走上生活的道路。因为他不会爱，与悉达多两次不期而遇的重逢，他都没有认出眼前人是自己最好的朋友。

金句衔接：天真的普通人，比孤独的智者更快乐。

过渡：没有与任何人产生链接，则很难学会爱。

落点：请保留一颗赤子之心，在烟火市井中去发现和感受“爱”。

结尾：

结合当下人们的生活痛点：充斥着焦虑、抑郁、精神内耗的今天，人们质疑生存意义，失去理想和目标扣题，再次总结黑塞的书，便是最好的精神栖息地。

呼应开头：他的文字，像来自天堂的乐章，敲打在你的灵魂最深处，为你从心底里拨开迷雾，指明方向。

♥️06 表达手法

整体：全文以书中故事为主题来展开，每个部分跟着不同的故事，层层递进。

细节：文字表达简洁流畅，每个部分内容短小精炼，没有多余的赘述，没有过长的句子，轻松易读，金句较多，能够引发读者共鸣。

♥️07 结尾

结合当下人们的生活痛点：充斥着焦虑、抑郁、精神内耗，拉近跟读者的关系，让读者感觉跟自己有关，既击中了读者的痛点，又引发了共鸣，最后给到读者价值感：如果你痛苦，彷徨，愤怒，绝望，感到与世界格格不入，找不到出路，那就读读黑塞的《悉达多》吧！

♥️08 爆款成因

选题覆盖人群广：《悉达多》是一本经典书籍，豆瓣评分9.2分。1922年初次出版时，在德国售出10万册。此后，这本书被翻译成几十种文字，全球销量达到了几千万册。

选题容易引发共鸣：以书为载体，结合当下人们的生活困境：焦虑、忙碌、内耗来展开，引发读者共鸣，社交原力足，读者愿意分享。

♥️09 金句

划线前3金句分析

①事实上，圆满是一种精神境界，与外在的人事物无关，只是跟自己的心态有关。

分析：追求圆满几乎是所有人的普遍想法，是人们最常见的心态，但实际生活中，并没有完美，凡事都会多少不尽如人意，这句话给人们心灵上一些宽慰，告诉读者圆满是一种精神境界，知足常乐，调整好心态，一切都会好起来。

②我不再将这个世界与我所期待的、塑造的圆满世界比照，而是接受这个世界，爱它，属于它。

分析：这句话看似消极，其实接受是一种看清，看清事实，理解事实，然后去接受无常，允许一切发生，去积极主动、去热爱，去好好生活。

③当一个人能够如此单纯，如此觉醒，如此专注于当下，毫无疑虑的走过这个世界，生命真是一件赏心乐事。

分析：这句话强调了活在当下的重要性，当我们能够做到这一点时，生活将变得充实和愉悦。

❤️10 其他亮点

书中选取的6个金句特别有共鸣，能够击痛大多数读者，表达柔和，没有任何转发障碍，有利于读者转发分享。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

♥️01 选题

①作品迁移：

想要写书稿的同学，都可以借鉴这篇文章的写法，从书中选取几句金句作为小标题，通过清单体的结构来完成一篇文章。

举例：

《容斋随笔》最经典的5句话，点醒无数人
《人性的弱点》浓缩成这3句话，读懂了，你就通透了
《蛤蟆先生去看心理医生》最治愈的4句话，读懂你就通透了

②类型迁移：

不只是书可以这样写，影视剧、人物等都可以用类似的方式来写，可以延伸多个领域：

经典电影＋句子
热播电视剧＋句子
名人+句子

举例：

苏轼三首经典诗词，道尽人生三种境界
村上春树18个浪漫又清醒的句子，落笔即封神！
热播剧《边水往事》刷屏，经典台词火了：人最该看透，10条人性真相
如果你找不到方向了，不妨看看苏轼笔下的7句顶级清醒

♥️02 标题

标题可以总结出一个迁移使用的框架：《××》中××的N句话，××

运用数字关键词和共鸣关键词，切换不同的表达，可以用到很多文章上。

举例：

《人性的弱点》最精辟的4句话，读完你就开窍了
《蛤蟆先生去看心理医生》最治愈的4句话，读懂你就通透了
容斋随笔》最经典的5句话，点醒无数人
《庄子》里这3个成年人必备的顶级智慧，足以让你硬核一生
读懂《易经》里这8个字，就读懂了人生
弘一法师的20句走心真言，读一次清醒一次

♥️03 框架

万能清单体框架，没有特别严谨的逻辑要求，每个部分完全独立，每个部分的小标题能够和素材相辅相成即可，非常普适的一种结构。

♥️04 开头结尾

➡️开头：以作者自身经历切入，写书稿可以先写作者自身经历；写电影可以先写导演自身经历，等等。

举例：写《桃花源记》，可以这样开头：

东晋末年。

外敌入侵，战乱频仍，百姓流离失所，朝廷却偏安一隅，在江南尽情享乐。

面对如此黑暗的社会，陶渊明痛心不已。

于是他大笔一挥，写下了《桃花源记》。

《桃花源记》里写道：

渔人划船至山林尽头，本已经无路可走。

可他却瞥见了山石中的一个小口，便弃船而入，在穿过一条狭长的隧道后，最终到达了世外桃源。

陶渊明借渔人的行迹来开解自己：

在命运不顺，前路未卜的时候，一定藏有新的转机。

为官不顺，可以隐居山野；现实黑暗，仍可以寻求精神上的抚慰。

只要心不绝望，人总能为生命找到新的出口。

➡️结尾：结合当下生活痛点结尾，会更加带动读者情绪，引发读者共鸣。

举例：

作家余华说：“精神内耗，说白了就是自己心里的戏太多了，言未出，结局已演千百遍，身未动，心中已过万重山，行未果，假象苦难愁不展，事已毕，过往仍在脑中演。”

别再焦虑，别再内耗。学着去思考，去放下。

去改变能改变的，接受不能改变的。

终有一天，你会在慢慢更新自己的过程中，学会去理解这个世界。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

注：

最近我们会连续更新7篇读书类爆文的拆解，更新完之后再基于这几篇拆解来整体出一篇读书类爆文的写作思路概括，希望对大家写读书类文章有所帮助。

前5篇已发布，还没看过的小伙伴可以抽空去看：

https://t.zsxq.com/ZLpIq

https://t.zsxq.com/ziaTg

https://t.zsxq.com/jwDbr

https://t.zsxq.com/Av5ue

https://t.zsxq.com/uEDly


♥️🙆




爆文拆解012《<万历十五年>：不通人性，那是你没读懂历史》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们每周选取一个典型爆款详细拆解，常规每周三发布，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款，一年至少深度拆解50篇爆款文章。

最近我们连续更新了7篇读书类爆文的拆解，本周会基于这几篇拆解来整体出一篇读书类爆文的写作思路概括，希望对大家写读书类文章有所帮助。

前6篇已发布，还没看过的小伙伴可以抽空去看：

https://t.zsxq.com/Ra1fw

https://t.zsxq.com/ZLpIq

https://t.zsxq.com/ziaTg

https://t.zsxq.com/jwDbr

https://t.zsxq.com/Av5ue

https://t.zsxq.com/uEDly

今天是这个系列的最后一篇，来自文化类大号@每晚一卷书 的一篇爆文《<万历十五年>：不通人性，那是你没读懂历史》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/OIrZR5VlMAtt4f2So1WcBg

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@每晚一卷书

文化领域，@洞见 旗下矩阵号，内容定位为读者提供有价值、有意思的延伸阅读，旨在每天读一点好书，围绕读书、思考等话题，为读者提供有价值、有意思的延伸阅读，内容涵盖社会现象的洞察分析以及个人独到深刻的见解观点。

简介：每晚悦读，不辜负每一个阅读的人。

新榜公众号500强，预估活跃粉丝数510w。

**♥️字数拆解**

总字数4097字，其中开头328字，第一部分693字，第二部分664字，第三部分622字，第四部分501字，第五部分586字，第六部分533字，结尾158字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+，点赞量3277，分享量1.8w，在看量1904，留言量64
账号日常：阅读量7w， 点赞量1.5k, 分享量7k, 在看量900， 留言量29

整体数据预估高于日常数据2倍。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

♥️01 选题

①选题覆盖人群广。

➡️《万历十五年》豆瓣评分9.1分，有不同版本的书籍。此书在国内整整出版40年，中国销售量截至2022年5月，创下了史学读物很难企及的近600万册的销售纪录。英文版推出后，被美国多所大学采用为教科书。

是一本广受欢迎的经典历史类书籍。

➡️“人性”是一个受众范围很大的词，覆盖面广，没有人是一座孤岛，有人的地方就有人性，基本的爱恨情仇、欲望、奸诈黑暗、自私与利他、尔虞我诈等等。

②话题度高，戳中痛点。

人性话题，一直是被广泛讨论、但是又很难琢磨透的一个话题，几乎每个人都多多少少吃过关于人性的亏，是一个大痛点。

♥️02 标题

《万历十五年》：不通人性，那是你没读懂历史

①核心运用2个技巧：

➡️事实加观点：前半句书名即事实，后半句“不通人性，那是你没读懂历史”是观点。

➡️激发好奇心：为什么不通人性是因为没有读懂历史？难道读懂历史就会通人性了吗？

②核心运用2类关键词

超级符号词：《万历十五年》
痛点关键词：不通人性

♥️03 开头

①写法概括：

用书籍本身的影响来切入，罗列各名人对书籍的评价来突出书的价值和独特，引出书名及书中的整体内容；

接着点明观点：历史的循环，本质上是人性的循环；那些看似复杂的抉择背后，都有着一致的动机和原因；摸不透人性，就会重蹈前人的失败。

最后用一句话引出全文：反复阅读此书，你也能站在更宏观的角度理解社会、洞察人心，在复杂的世界里活得风生水起。

②技巧分析：

核心使用“展示重要性”和“与我有关，对我有用”的技巧：

➡️展示重要性：罗列各个数据和业内名人的评价，来衬托出书的独特价值；

➡️与我有关，对我有用：那些看似复杂的抉择背后，都有着一致的动机和原因。摸不透人性，就会重蹈前人的失败。反复阅读此书，你也能站在更宏观的角度理解社会、洞察人心，在复杂的世界里活得风生水起。

♥️04 大框架

并列式框架，以书中的6个主要人物来展开，从每个人身上最突出的人性的切入，框架清晰明了，给到读者价值感。

开头：用书引出六个主要人物，点明核心观点：历史的循环，本质上是人性的循环。

01 万历皇帝：高估了感情，就会低估了人心。

02 张居正：在职场混得开的人，都是一半君子，一半小人。

03 海瑞：刚强易折，为人还是要柔软一些。

04 李贽：太过鹤立鸡群，就容易被鸡给毁灭。

05 戚继光：别人对你的态度，取决于你有没有用。

06 申时行：懂中庸的人，往往更好命。

结尾：从历史延伸到当下，理解历史人物，就是理解现在，理解自己和他人，预测当下和未来。再次总结升华，呼吁读者：当你洞悉了人性，也能掌握世界运行的底层逻辑，闯出一条属于自己的人生之路来。

♥️05 细脉络

开头：用书引出六个主要人物，点明核心观点：历史的循环，本质上是人性的循环。那些看似复杂的抉择背后，都有着一致的动机和原因。摸不透人性，就会重蹈前人的失败。然后将6个人物分别展开详细阐述。

01.万历皇帝：高估了感情，就会低估了人心。

金句引入：“世上有两样东西不可直视，一是太阳，二是人心。”
点明观点：人这一辈子，总要经历几次欺骗和背叛。

故事素材：

万历皇帝因为张居正曾帮助和教导过自己，充分相信张居正，把他当做自己的恩师，对他既崇拜又感恩戴德，即使有人上书张居正有不法行为，他也置之不理。

直到张居正去世后，他才在朝臣们铺天盖地的奏折中看到了真实而又贪婪狠厉的张居正，多年的信任轰然倒塌，他再也不相信任何人，从此变得多疑和颓废。

金句辅助：《增广贤文》有云，入山不怕虎伤人，只怕人心两面刀。
观点论证：深渊无底，人心无量。睁大眼睛，保持自己的判断力，才能活得清醒而透彻。

02.张居正：在职场混得开的人，都是一半君子，一半小人。

金句引用：要知道，没有什么比伟大事业更需要运用心狠手辣了。
点明观点：能在社会中混得开的人，往往都是一半君子，一半小人。既具备过人的智慧，也兼有雷霆手段。

故事素材：

张居正担任首辅时，大明王朝积弊已久：政治上纲纪废弛、贪污盛行，经济上入不敷出、国困民穷。他以雷厉风行的魄力，开启了一场大刀阔斧的改革。

面对官员们的反抗，他下令放了一场大火，火灾现场一片混乱，几名官员丧命黄泉，游行也就此作罢。不仅如此，事后张居正还以聚众闹事为由，把此次行动的领头人全部贬到了京外。

这样的铁腕手段，彻底震慑了政敌。

金句辅助：慈不带兵，义不行贾。
观点论证：心太软，是成事的大忌。想要出人头地，智商与手段缺一不可。

03.海瑞：刚强易折，为人还是要柔软一些。

人物引出：我们印象中的海瑞，是历史上罕见的清官，是为百姓做主的海青天。然而在此书中，却能看到他不为人知的另一面。

故事素材：

海瑞是出了名的清官。明朝俸禄极低，官员们收受贿赂，而海瑞在出任县令时，坚持自己耕种，养活家人。

对于百姓的诉讼，他也事无巨细，亲力亲为，真正做到了一心为公。但对于官场之道，他拘泥礼法脾气执拗，也因此办错了不少事，得罪了不少人。

不懂阴阳调和，也不会以权术御人，这些特质，注定了他可以被捧到台面上，作为官场中的道德模范，却始终不能得到真正的重用。

金句辅助：鱼乘于水，草木乘于时。
观点论证：很多事情，只靠个人的力量，是难以实现的。只有学会审时度势，察言观色，才能进退有度，游刃有余。

04.李贽：太过鹤立鸡群，就容易被鸡给毁灭。

人物引出：要说《万历十五年》中最特立独行的人物，应当是李贽。

故事素材：

早在12岁时，李贽就把孔子的某些言论挖苦了一番，成年之后，更是离经叛道。

他不仅批判程朱理学，强调人有欲望天经地义；更是反对特权社会，主张男女平等，婚姻自由，在那个保守的时代，还和女弟子往来研学；

并且一次次地揭穿了那些道学家、伪君子的假面。而这些言论，也为他招来了祸患。最终在狱中凄惨自尽。

金句辅助：人性，就是不喜欢被别人批评。
观点论证：小心保持沉默，适当缄口，为人处世，外圆内方，才是长久的生存之道。

05.戚继光：别人对你的态度，取决于你有没有用。

故事素材：

朝廷派戚继光率领着戚家军四处征战，他与倭寇交手几十次，斩敌两万余人，为社稷稳定作出了不可磨灭的贡献。朝廷下达重赏，让他连升几级，官至总兵。

然而在扫除倭患后，许多官员接连上书弹劾戚继光，说他功高盖主，结党营私。万历皇帝也借此机会，罢免了他的官职，让他滚回老家。昔日威风凛凛的大将军，就这样沦为平民。

最后病死在老家。

金句辅助：人性从来都是趋利避害的，可以背叛忠义仁德，但绝不会背叛利益。
观点论证：别低估恶意，别高估关系，你才能在这个粗鄙的世界里保护好自己。

06.申时行：懂中庸的人，往往更好命。

人物引出：在《万历十五年》中，大多数权臣都不得善终，但唯有一人能从纷争中全身而退。这个人，就是申时行。

故事素材：

张居正病逝后，申时行临危受命担任首辅。与张居正的高调狠厉相比，申时行显得过于软弱，他个性温和，从不与任何人起正面冲突。

在八年首辅生涯中，他始终谨慎行事、宽厚待人：有人上书弹劾他时，他没有心生报复，反而在官员考核中对其网开一面；万历皇帝不上早朝后，他也竭力在君臣之间周旋，一次次化解了危机。

正是这一系列中庸的做法，让他总能化敌为友，平息纷争。这份宽厚通融，为他博得了一个好结局。他得以功成身退，并且活到了八十岁，寿终正寝。

金句辅助：中者天下之正道，庸者天下之定理。
观点论证：收起多余的棱角，懂得以柔克刚，才能永远为自己赢得有利的局面。

结尾：

用知乎问答引出“为什么历史总是惊人的相似？”有个高赞回答是：“因为人性从未改变。”

接着呼应开头：理解历史人物，就是理解现在，理解自己和他人，预测当下和未来。

再次总结升华当你洞悉了人性，也能掌握世界运行的底层逻辑，闯出一条属于自己的人生之路来。

♥️06 表达手法

➡️整体：

并列式结构，小标题以人物加观点来呈现，清晰明了容易理解，并且环环相扣，看完上个人物接着下个人物，吸引读者继续往下读。

➡️局部：

①名言引用与观点相互契合且犀利，为观点的论证增加了亮点和痛点，引发读者共鸣。

②用每个人物故事来论证观点，表达行如流水，论证精彩，没有说教感，让读者在看故事的同时增加了新知。

③每个部分的收尾处在总结这部分的同时，为下一部分做好铺垫，衔接流畅，没有割裂感。

♥️07 结尾

用知乎问答引出“为什么历史总是惊人的相似？”有个高赞回答是：“因为人性从未改变”来收尾，与开头“历史的循环，本质上是人性的循环”呼应。

最后总结升华：当你洞悉了人性，也能掌握世界运行的底层逻辑，闯出一条属于自己的人生之路来。与开头相呼应。

♥️08 爆款成因

①选题受众人群广，痛点大。

②内容有趣又有料，通过对人物故事的描述，侧面烘托观点，不枯燥乏味，让读者在看故事的同时引发了思考增加了新知，提升了转发率。

♥️09 金句

划线前3金句分析：

①历史的循环，本质上是人性的循环。

句子本身既是现实，又是观点，痛点大，既能激发读者好奇心，又能引起读者共鸣。

这句话在文章的开头，介绍完书以后，这句话作为衔接引出观点。用历史的循环，本质上是人性的循环引出：那些看似复杂的抉择背后，都有着一致的动机和原因；摸不透人性，就会重蹈前人的失败。来激发读者的好奇心，为下文埋下钩子。

②每一个决策背后都隐藏着对利益的追逐，每一桩事件的演变都是人性的博弈。

句子本身既是对现实生活的阐述，又是对现实生活的解析。痛点大，有新知，能够引发读者共鸣。这句话在结尾处，起到再次扣题，加重笔墨重点突出全文的核心观点，为后面的观点呈现做了铺垫。

③小心保持沉默，适当缄口，为人处世，外圆内方，才是长久的生存之道。

句子本身抓住当下人们竞争激烈、生活压力大的心理，既给到情绪价值，又给到方法，引起读者共鸣。这句话在小标题“太过鹤立鸡群，就容易被鸡给毁灭”的收尾处，再次扣题。延伸了观点的表达也是给读者一种启发，要如何做才是长久的生存之道。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

♥️01 选题

选题是书稿选题，以书为载体来写观点，我们可以迁移到其他载体上，比如电影、电视、纪录片等。

举例↓

《教父》：要么你主宰生活，要么你被生活主宰
《小巷人家》：当一个中年女人开始叛逆，才是真正的人生
《编辑部的故事》：翻身，永远是要先战胜自己
《纸牌屋》：年龄从来都不是努力向前的绊脚石
《垫底辣妹》：世界上最大的谎言，就是你不行

♥️02 标题

标题运用技巧为事实加观点，无论是书稿或者影评、人物、热点都可以用这个技巧来呈现。

举例↓

《易经》：有一种智慧，叫“懂得转弯”
《红楼梦》：人生最大的贵人是母亲
《素食者》：你不吃肉，他们就要吃掉你
《楚门的世界》：你我皆是剧中人
《至暗时刻》：因为注定失败，所以值得一搏
《公主日记》：没有经你的同意，没人能让你觉得自卑

♥️03 框架

框架用的是并列式，选取书中多个人物，每个人物总结一个观点，用人物本身的经历作为素材论证展开，其他书稿也可以采用这种写法。

举例↓

《平凡的世界》：如果觉得爱情太苦，就去看看这3个人的故事

01 少安：爱而不得，选择放下
02 秀莲：无怨无悔，爱得深沉
03 润叶：深藏于心，静静守侯

《红楼梦》：真正有智慧的人，身上都带“刺”

01 探春身为庶女也有刺
02 黛玉寄人篱下也有刺
03 宝钗借宿贾府也有刺

除了书稿，影评、剧评也可以采用类似的写法。

♥️04 开头结尾

➡️开头：

用罗列书的影响、书的成绩、以及各界名人对书的评价来作为切入点，来引出书和作者及书的核心内容；最后再点明全文的核心观点，引出全文。

➡️结尾：

用知乎问答来作为切入点，再次引出观点扣住主题。这样会拉近跟读者的距离，避开了生硬的说教感和单一的论述方式。

知乎问答如何搜索？直接到知乎输入自己需要的问题或者关键词即可。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

注：

最近我们连续更新了7篇读书类爆文的拆解，本周会基于这几篇拆解来整体出一篇读书类爆文的写作思路概括，希望对大家写读书类文章有所帮助。

前6篇已发布，还没看过的小伙伴可以抽空去看：

https://t.zsxq.com/Ra1fw

https://t.zsxq.com/ZLpIq

https://t.zsxq.com/ziaTg

https://t.zsxq.com/jwDbr

https://t.zsxq.com/Av5ue

https://t.zsxq.com/uEDly

♥️🙆


爆文拆解013《<肖申克的救赎>：你能走多远，靠的不是眼睛，而是眼光；你的事能做多大，能不能成，靠的不是忽悠，而是这3点》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们每周选取一个典型爆款详细拆解，常规每周三发布，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款，一年至少深度拆解50篇爆款文章。

今天第13篇，来自读书类账号@人间书的一篇爆文《<肖申克的救赎>：你能走多远，靠的不是眼睛，而是眼光；你的事能做多大，能不能成，靠的不是忽悠，而是这3点》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/rNVYf73fpF0O3mNs04-vVQ

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@人间书

读书写作领域的个人账号，内容涉及到各类经典书籍，以及由书籍、小说改编的电影电视剧，从书中提炼有价值的观点、思考、感悟等，多反映当下读者普遍痛点，涵盖成长、恋爱、婚姻、职场、社交等各领域观点。

选题能力强，擅长借势热点书籍与热门电影电视剧，2023年9月开始更新至今，10w+爆文出现的频率越来越高。

简介：关注我，好书相伴，终身成长！

新榜预估活跃粉丝数31万

**♥️字数拆解**

总字数2540字，其中开头329字，第一部分756字，第二部分576字，第三部分678字，结尾201字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量1.5k、分享量6.2k、在看人数584、留言条数59
账号日常：阅读量6w+、点赞量700+、分享量2.8k、在看人数320、留言条数39

整体数据表现为日常2倍左右。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①覆盖人群广泛

这是一篇荐书稿，也是一篇观点文。

书版《肖申克的救赎》是斯蒂芬·金的杰出代表作，豆瓣评分9.1分，12万人参与评分。其英文版一经推出，即登上《纽约时报》畅销书排行榜的冠军之位，当年在美国狂销28万册。目前，这本书已经被翻译成31种语言。

同时被改编的同名电影也轰动一时，曾获奥斯卡奖七项提名、被称为电影史上最完美的影片，豆瓣评分9.7分，超过300万人参与评分。

不管是书还是电影，《肖申克的救赎》是一个覆盖人群极为广泛的超级IP，覆盖人群广泛。

同时观点“你能走多远”“你的事能做多大”是一个广泛的成长类话题，适合大部分从18-60岁的年龄段群体。

②引发群体共鸣

观点“你的事能做多大，能不能成，靠的不是忽悠，而是不安于现状、不选择捷径、不失去希望”富含哲理，能够激发读者认同，很想传播出去让更多人看到。

③戳中读者痛点

选题借助讲述主人公安迪的经历，触及了人们在追求目标过程中的深层情感和心理需求，从而戳中了人性的普遍痛点，比如：害怕改变、走捷径、没有希望等痛点。

④切入角度新颖

从主人公安迪越狱的过程中，有诸多看似巧合的场景切入，回应网络上的质疑，向读者展示其中的必然性，让看似巧合的越狱，显露出背后的必然性。选题角度新颖，观点合理，容易刺激读者阅读兴趣。

♥️02 标题

《肖申克的救赎》：你能走多远，靠的不是眼睛，而是眼光；你的事能做多大，能不能成，靠的不是忽悠，而是这3点

①核心应用4个技巧：

➡️激发好奇：

what式，标题的后半句，抛出了一个问题“你的事能做多大，能不能成，靠的不是忽悠，而是这3点”，“能成多大的事，能不能成？”痛点明显，而最后用“这3点”关键词给读者留下悬念，勾起读者的好奇心。

➡️ 激发认同：

标题中“你能走多远，靠的不是眼睛，而是眼光”、“你的事能做多大，能不能成，靠的不是忽悠”，都是富有哲理的金句，都能比较好的激发读者认同。

➡️呈现对比：

“眼睛”与“眼光”、“忽悠”与实际行动的对比，突出了文章的核心观点，即真正的成功不是表面的，而是深层次的能力和行动。

➡️事实＋观点：

事实是《肖申克的救赎》，简单直接；观点是你能走多远，靠的不是眼睛，而是眼光；你的事能做多大，能不能成，靠的不是忽悠，而是这3点。其中“这3点”刻意制造悬念，引读者点击。

②核心应用4类吸睛关键词：

超级符号词：《肖申克的救赎》
数字关键词：这3点
痛点关键词：你能走多远、你的事能做多大、能不能成
共鸣关键词：靠的不是眼睛，是眼光；靠的不是忽悠

♥️03 开头

①写法概括：

开头金句切入，引出这本书主人公安迪的经历，，通过提到“生活就是这样，要考验你之前，从来不跟你打招呼”，将故事与现实生活相联系，增强文章的共鸣。

接着引用其他人对安迪运气的评论，提出自己的疑问：但安迪重获自由，只是侥幸吗？并给出否定回答。

然后自然引出自己的观点和下文：安迪之所以能够在暗无天日、冷酷冷酷森严的肖申克监狱成功逃脱，离不开以下3点，激发读者往下看。

②技巧分析：

核心使用“激发好奇”的技巧。

先引用大部分人的普遍观点，即都觉得安迪运气好，经历一系列幸运的事最终成功逃脱监狱，然后提出自己的疑问：安迪重获自由，只是侥幸吗？引发读者思考。接着给出否定答案和自己要陈述的3个点，相对来说颠覆了大部分人的认知。

提一个用户忍不住思考的问题+讲一个颠覆认知的观点，双重激发了用户的好奇，一定要往下看，到底是哪三点。

♥️04 大框架

整体框架逻辑清晰，先提出问题引发读者的思考，然后通过三个不同的点具体分析安迪之所以能够在暗无天日、冷酷冷酷森严的肖申克监狱成功逃脱的原因。

观点三步法：总-分-总

总：安迪之所以能够在暗无天日、冷酷冷酷森严的肖申克监狱成功逃脱，离不开以下3点。

三个分论点：

01 不安于现状:“半山太拥挤，你得去山顶看看。”
02 不选择捷径:“人生没有白走的路，每一步都算数。”
03 不失去希望:“人生漫长转瞬即逝，有人见尘埃，有人见星辰。”

总：强化三个分论点“对我们来说，如果永远害怕迈出第一步，也不懂得在自己的领域里持续深耕，那么，圈子就会越来越窄。稍不留意，生活就会变成一座冷酷无情的肖申克监狱。”

♥️05 细脉络

开头：文章的开头，展示了电影主人公安迪的人生经历梗概，从越狱经历中，提取了读者质疑的4个点切入，抛出一个问题“安迪重获自由，是侥幸吗”。

接着点明全文内容核心，给出了他能逃离的3个理由：

01 不安于现状：“半山太拥挤，你得去山顶看看。”

引入：以电影中的冲突性剧情引入，激发读者的好奇心。

故事讲述了主人公安迪原本事业有成，过着让人羡慕的生活，但某一天妻子出轨后被杀，自己成了替罪羊，锒铛入狱，被判处无期徒刑。在最绝望的时刻，安迪没有屈服，在狱中保持希望，最终为自己挖通了一条通往自由的路。

论证观点：生活中，很多人遇到一点困难就开始抱怨，这无异于给自己画了一个牢笼，不敢轻易走出去。

总结：想看看山顶的风景，就不要抱怨爬山的艰辛，擦掉汗水，一步一个脚印，整个山顶的风景都会属于你。

02 不选择捷径：“人生没有白走的路，每一步都算数。”

引入：以观点“脚踏实地，长期深耕，时间必然会给你一个满意的答复”引入。

正面素材：狱中，安迪为了改善图书馆条件，决定每周写一封信给州议会申请资金，虽然很长一段时间都了无音讯，但他毫不动摇，坚持了整整6年。州议会不堪其扰，决定下发200美金资助，却与安迪设想相差甚远，他开始每周寄出双倍邮件，最终获得了500美元/年的经费，图书馆也成了全英格兰最好的监狱图书馆。

论证观点：一个人若是选择做长期主义，往往能够在不确定的未来里，得到确定的答案。

反面素材：监狱长利用职权让安迪洗黑钱，看似走上了捷径，结果自杀收场。

总结：以类比金句“人生，是一场长跑，而非短跑。 它不是速度的竞赛，而是耐力与恒心的较量”作为分论点的总结，让最后的总结浅显易懂，提升观点的启发性。

03 不失去希望：“人生漫长转瞬即逝，有人见尘埃，有人见星辰。”

引入：以电影中的冲突性剧情引入，激发读者的好奇心。

讲述了剧中关键人物汤米的到来，揭开了安迪案子背后的真相，他被冤枉的事实有了证人，但监狱长得知了消息之后，为了一己私欲，涉及杀害了汤米，安迪再次陷入绝望。

转折：引用2个金句，《月亮与六便士》中“人生漫长转瞬即逝，有人见尘埃，有人见星辰”；罗翔老师名言“请你务必一而再，再而三，三而不竭，千次万次，毫不犹豫地救自己于水火之中”，展示了安迪心态的变化，他决定不再依靠别人，唯有依靠自己。

素材：他继续挖掘通道，并在一个风雨交加，电闪雷鸣的晚上，成功逃脱，重获自由。

总结：人生在世，如果心中没有希望，前路就会黯淡无光；心有所期，才能有力量奔向万水千山。

结尾：升华主题“任何一个你喜欢又离不开，不喜欢又摆脱不了的，就是监狱”，并呼吁读者要像安迪一样，不麻木，不被同化，永远有勇气面对风、雪、朝阳。

♥️06 表达手法

➡️整体：

全文以主人公安迪的经历为主线，在每个阶段做的不同的事情以及当时他做对了什么，并且根据当时的经历提炼出一个痛点，总结出了3条启发性强的人生哲理，将观点深深嵌入到故事中，层层递进，吸引读者的好奇心，让读者在看故事的同时受到了启发，得到了鼓励，获得了价值。

➡️局部：

①多用电影情节，故事叙述有看点：

正文3个分论点故事，都选取了电影中最为精彩的一幕展开，故事叙述多次采用“冲突-行动-结局”的经典故事结构，让故事读起来跌宕起伏，很容易顺着故事往下看完。

使用人物故事素材时，善于用对比，即面对同样的事情，别人的表现和主人公的表现做对比，强化论证观点，更有说服力。

②逻辑层层递进，启发感强：

正文3个部分的小标题，“不安于现状、不选择捷径、不是去希望”，看似没有逻辑关系，但整体上有一定的递进关系；

小标题下的故事，也是从入狱，到狱中生活，最后逃脱，有一个时间递进的逻辑。从故事到观点，层层递进，结尾逃脱升华，提升了文章的启发感。

③善于引用金句，激发共鸣：

文中引用了大量的金句话表达，如：“半山太拥挤，你得去山顶看看”“没有任何人能困住你，除了安于现状的你自己”““请你务必一而再，再而三，三而不竭，千次万次，毫不犹豫地救自己于水火之中”，等等，很容易激发读者共鸣。

♥️07 结尾

①写法概括：

以书中名言收尾：“任何一个你不喜欢又离不开的地方，任何一种你不喜欢又摆脱不了的生活，就是监狱。”

接着升华主题：对我们来说，如果永远害怕迈出第一步，也不懂得在自己的领域里持续深耕，那么，圈子就会越来越窄。稍不留意，生活就会变成一座冷酷无情的肖申克监狱。

呼吁读者：作为一个人，要像安迪一样，心中永远要有一把熊熊燃烧着的大火。不会麻木，不会被同化。永远有勇气去面对风，面对雪，面对朝阳。

给出希冀：最后，希望你我能永远自由地活着，永远在看花的路上。

②技巧分析：

核心应用制造共鸣的技巧。金句结尾，总结强化主题，呼吁读者不要把生活变成肖申克监狱，也呼吁读者像主人公安迪一样心中永远有一把熊熊燃烧的大火。最后一句话提出希望，制造共鸣，引起读者转发欲望。

♥️08 爆款成因

①借势经典，选题覆盖人群广

不管是书还是电影，《肖申克的救赎》是一个覆盖人群极为广泛的超级IP，口碑过硬，自带流量，覆盖人群广泛。

②标题容易刺激读者点击

长金句形式的标题，是近期公众号平台推流比较明显的形式，而“肖申克的救赎”关键词借势超级符号；“你能走多远，靠的不是眼睛，而是眼光”激发认同；“你的事能做多大，能不能成，靠的不是忽悠，而是这3点”激发读者好奇，3个方面刺激叠加，有效提升读者的点击欲。

③正文故事案例经典，表达精彩

从安迪最初发现妻子出轨的暴怒到在犯罪边缘的克制和冷静；转折到被冤枉入狱，但是在狱中他不放弃，一直寻找出路；又转折到终于发现一个知道线索的罪犯，但是又被陷害致死，但是他从来不曾放弃过，利用自己的心怀希望，在狱中做了很多有意义的事情。

正文3个分论点故事，都选取了电影中最为精彩的一幕展开，“冲突-行动-结局”的经典故事结构，让故事读起来跌宕起伏，很容易顺着故事往下看完。

④丰富的金句观点，容易刺激转发

文中引用了许多金句化的观点，很容易激发读者的共鸣，刺激转发。

文中多次讲完案例都会有相应的金句，不仅在语言上具有吸引力，而且在内容上具有深刻的内涵，能够有效地吸引读者的注意力，激发读者共鸣，刺激转发。

♥️09 金句

①“一个人若是选择做长期主义，往往能够在不确定的未来里，得到确定的答案。”

分析：

这句话与这部分的观点“人生没有白走的路，每一步都算数”相呼应。在案例安迪连续多年写信的执着，终于得到了自己想要的图书馆后面，高度总结概括，点明观点。

利用反义词“不确定”和“确定”，把“不确定的未来”和“确定的答案”形成强烈对比，突出选择做长期主义的结果，富有逻辑性，可以迁移应用到写长期主义的观点文中，给人启发，引读者认同。

②“不怕事，才能成事，敢闯敢试，敢想敢干，人生才能少点遗憾，多点璀璨。”

分析：

这句话在全文的开头，很好的扣住全文的核心内容以及主人公安迪的经历。

“不怕事，才能成事”为押韵金句；“敢闯敢试，敢想敢干”为重复金句，重复“敢......敢......，敢......敢......”；“少点遗憾，多点璀璨”同样也是押韵金句，3个金句叠加，情绪表达强烈，读起来很有共鸣，容易刺激读者转发。

其中，“不怕事，才能成事”，跟标题观点“你的事能做多大，能不能成”呼应，给出一个确切答案，要不怕事。同时“怕事”和“成事”也是一对反义词，想实现后者的条件就是前者。

整句话可以总结为一个金句套路，即“......，才能......，......，才能......”，条件式表达。

③“任何一个你不喜欢又离不开的地方，任何一种你不喜欢又摆脱不了的生活，就是监狱。”

分析：

这句话在结尾的第一句，是原著中的一句话，结合当下热的生活困境，能够非常好的带动读者的情绪，引起读者的共鸣，从而促进点赞和转发。

重复+类比金句，“任何一个你不喜欢......，任何一个你不喜欢......”形成了重复，同时讲这些地方，这些生活，比作了监狱，激发读者的认同与共鸣，刺激转发。

④“没有任何人能困住你，除了安于现状的你自己。”

分析：

这句话是上下文的过渡句，不仅是对安迪行为的总结，还直接指向了读者的内心深处，引发自我反思。

两个短句简洁凝练，读起来押韵，定义了困住你的到底是什么。可总结一个金句套路“没有任何人能XX你，除了XX的你自己”。

举例↓

没有任何人能放弃你，除了自甘堕落的你自己。
没有任何人能拯救你，除了发奋图强的你自己。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

①观点迁移：《肖申克的救赎》作为一部经典书，可以输出多个不同角度的观点。

举例↓

《肖申克的救赎》：不管在哪里上班，做什么工作，都要牢记这3点
《肖申克的救赎》：真正的强者，都有这3种顶级思维

②书籍迁移：写其他经典著作也可以参照本文章选题写法，提炼人群痛点，并给出自己的观点，解决痛点。

举例↓

《你当像鸟飞往你的山》：女孩子一定要趁早明白，父母爱不爱你不重要，亲人爱不爱你也不重要，重要的是，趁早认清这3点

《安娜·卡列尼娜》：无论你的婚姻幸与不幸，枕边人忠与不忠，身为女人，都应该明白婚姻和爱情不是你的全部，重要的是明白这3点

③形式迁移：除了写书，还可以延伸到其他载体，比如电影、电视剧、人物，电影+观点，人物+观点，电视剧+观点。

举例↓

《士兵突击》：​内心简单是一种天赋！将情谊放在第一位，做什么选择都不会后悔，像抓救命稻草一样坚持每件做对的小事，就会创造奇迹！

《小巷人家》：聪明男人知道如何为妻子赋能，默默解决问题，从不讲道理，永远站在妻子一边，妻子高兴了，全家人都沾光，每个人都顺风顺水

房玄龄《晋书》中的 6 句处世名言，今天读来依然受用，第 6 句最让人深思！

♥️02 标题

标题可以总结出一个迁移使用的框架——《书籍/电影/电视剧》： 观点+不是XX（也不是XX），而是/重要的是这X点

注：该账号从这篇文章开始，常用这个标题套路发文，且多篇10w+。

举例↓

稻盛和夫《心》：决定人生成败的，不是你有多少人脉，也不是你有多高的学历，更不是起点的高低，而在于你是否拥有这3个特质

《安娜·卡列尼娜》：无论你的婚姻幸与不幸，枕边人忠与不忠，身为女人，都应该明白婚姻和爱情不是你的全部，重要的是明白这3点

《小巷人家》：一个女人最大的福气，不是嫁了个体面老公，也不是家里有多富裕，而在于这5个字

《非暴力沟通》：一个人容易动不动就情绪不好，容易内耗，与人沟通也成问题，不是因为你性格或脾气不好，而是因为没注意这4点

《你当像鸟飞往你的山》：女孩子一定要趁早明白，父母爱不爱你不重要，亲人爱不爱你也不重要，重要的是，趁早认清这3点

♥️03 框架

从一本书中提出来一个总观点，用观点三步法：总-分-总。

开头先简单概括书中主人公的整个人生历程，从中提炼观点，引出下文要表达的几个论点，跟标题中提到的“几点”呼应；

框架围绕主人公的时间经历线，提炼几段有代表性的历程，围绕每段小标题展开论述，小标题尽量统一表达句式；

结尾总结升华，呼吁大家向主人公学习。

具体可以总结为↓

开头：由一个名言引出书籍，总体上论述与总观点相关的书中的主人公的故事，然后提出观点。

分论点1：给出第一个观点，通过书中的案例对观点进行论述，然后对案例进行总结，并给读者以启发。

分论点2：给出第二个观点，通过书中的案例对观点进行论述，然后对案例进行总结，并给读者以启发。

分论点3：重复上述步骤，分析观点。

……

结尾：总结升华，给出希冀。

♥️04 开头结尾

➡️开头：

通过引用一句具有深刻含义的名言，抓住读者的注意力；然后过渡到书籍中的故事，或者对作者或者书籍背景做简单介绍；接着，提出作者自己的思考；最后通过提出“这xxx点”，激发了读者的好奇心，为下文的展开做铺垫。

举例↓

村上春树说：“真心对你好的人，都在细节里。人会说谎，但细节不会，爱是细节，不爱也是。”

那些动人心弦的爱情，从来不是因为一句柔情蜜意的告白，而在于生活中的细微处。

有时藏在不经意间的小动作里，比如过马路时紧紧拉住的手，天冷时为对方披上的外套，都是爱的表达。

而在《平凡的世界》里，我也窥见了那些藏在细节里的深深的爱。

晓霞对少平的热烈而纯粹的爱。

秀莲对少安的质朴而坚定的爱。

润叶对少安的执着而隐忍的爱。

无一不让人动容。

读完才明白怎样知道一个人喜不喜欢你，主要看他有没有为你做到这4点。

➡️结尾：

使用名言收尾+升华主题+呼吁读者+给出希冀。

举例↓

“人因不惜而散，心因不争而凉，有些事不需要答案，态度和细节就是答案。”

然而，命运却偏偏棒打鸳鸯。

我曾多次因书中的爱情而意难平，比如，田晓霞和孙少平，明明彼此相爱，最终却阴阳两隔。

比如，田润叶和孙少安，明明两情相悦，却终究无缘成夫妻。

而秀莲，她对少安的爱那么纯粹和无私，却终是未能与心爱之人厮守终生。

但现在已然释怀，正如史铁生所说，“就命运而言，休论公道”。

曾经真真切切地爱过，即使无缘夫妻，放在心里，也可以温暖一生。

最后，亲爱的书友，愿你遇到那个对的人，带你跨越千山万水，陪你看遍世间繁华，与你携手余生共白头。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

注：爆文拆解小课前2节+案例加餐前2节已更新，还没看过的小伙伴可以抽空去看⬇️

https://t.zsxq.com/8KOhF

https://t.zsxq.com/pp3i4

https://t.zsxq.com/3PoN1

https://t.zsxq.com/wfV1Q



爆文拆解014《异性之间的玄学真相：人到中年，不论男女，爱上一个不可能在一起的人，最好的相处是把彼此放在心底，虽无法在一起，却是灵魂伴侣。》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

为了对更多处于新手阶段的的小伙伴有比较高的参考价值，我们最近会持续更新几篇明显被推流的文章拆解，这类文章通常写法比较简单，对于写作能力的要求也没有那么高，核心靠爆款选题标题以及清晰的框架获得系统推荐，希望对大家有所启发。

今天是这个系列的第1篇拆解，来自个人小号@黄鸟姐姐 的一篇爆文《异性之间的玄学真相：人到中年，不论男女，爱上一个不可能在一起的人，最好的相处是把彼此放在心底，虽无法在一起，却是灵魂伴侣。》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/1FgYlUJJbLEPGiEtXdJJXg

拆解人：粥左罗内容编辑 蓝斌

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@黄鸟姐姐

情感领域类账号，2024年11月之前以诗句摘抄为主，11月之后开始使用“异性之间的玄学真相+长观点”的标题形式，日常阅读量从几百突破至几千、过万，且经常能写出10w+爆文。

简介：心怀宇宙浪漫，也珍惜人间日常！

新榜预估活跃粉丝数5000+。

**♥️字数拆解**

总字数774字，开头194字，第一部分209字，第二部分101字，第三部分276字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量1269、分享量6.4k、在看人数420、留言条数269
账号日常：阅读量2.4w+、点赞量92、分享量340、在看人数30、留言条数15

整体数据高于日常2倍以上。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

♥️01 选题

①选题人群覆盖广泛

年少时的暗恋，成人后的单相思，婚后的异性知己，爱慕之前是每个都有的普遍情感。而选题中“爱上了一个不能在一起的人”，圈定中年群体，不分男女的普遍情感选题，选题背后的人群范围很广。

②选题激发读者广泛共鸣，刺激转发

大多数人的情感都是丰富的，也是多变的，这篇文章的选题角度“遇上不能在一起的人，要把爱藏在心底，灵魂相伴”，符合这类人群的人生选择，选题角度容易激发读者的共鸣，同时刺激转发文章，表达观点。

♥️02 标题

标题：《异性之间的玄学真相：人到中年，不论男女，爱上一个不可能在一起的人，最好的相处是把彼此放在心底，虽无法在一起，却是灵魂伴侣。》

核心运用的技巧：

➡️激发认同感

选题中的观点“爱上一个不可能在一起的人，最好的相处是把彼此放在心底，虽无法在一起，却是灵魂伴侣”，是大部分曾有类似经历的人应对的方式，一句话把读者的感受清晰表达出来，激发读者的认同和共鸣。

➡️核心应用2类吸睛关键词：

①痛点关键词：爱上一个不可能在一起的人
②共鸣关键词：虽无法在一起，却是灵魂伴侣

♥️03 开头

文章以一个感性的场景引入，描述了读者在心情低落的场景下，一个特定的心理活动，这个心理活动的描述击中了不少读者的共鸣。紧接着对这个心理活动进行定义，它来自一种特殊的缘分“爱上了一个不可能在一起的人”。

♥️04 大框架

开头：以情绪低落场景下的一个心理活动引入，并总结出全文观点“爱上一个不可能在一起的人”，是一种特殊缘分。

正文整体以故事的形式递进展开，3个小标题，暗含一个时间递进的关系，从相遇相知到迫于现实无奈，到只能埋藏心底，与读者产生这种情感的过程相吻合。

01 相遇相知，无声胜有声

02 心底，是最美的风景距离

03 灵魂伴侣，无需朝朝暮暮

文章的最后，将这种情感定义为“高级浪漫”，并呼吁大家珍惜，然后升华主题“爱上一个不可能的人，虽是一场遗憾，却也是一场修行”，激发读者认同和共鸣。

♥️06 表达手法

整体：

整体上以感性描述为主，作者对读者普遍的情感经历理解的深刻，对心理活动描述准确。

局部：

①行文简洁，易理解

从观点到内容都很通俗易懂，小标题凝练，小标题下的内容都用一两句话概括，不求多，但都是比较有共鸣性的句子。

②正文场景化写作，易激发读者持续共鸣

擅长用场景化描述，比如：“每当心情低落时，心里总会有那个想念的人。只要想到对方，心里就会暖暖的。无法打电话，不能发微信，一场相遇，一场回忆”“在深夜的思绪里，在清晨的第一缕阳光中，对方的名字总能在心底轻轻响起，温暖而遥远”。

这样的场景，很容易让有类似感受的读者认为“被理解”，“被说出心声”，让读者认同作者“懂自己”，刺激读者的转发。

♥️07 结尾

文章的结尾，总结主题，将这种情感定义为“高级浪漫”，并呼吁大家珍惜，然后升华主题“爱上一个不可能的人，虽是一场遗憾，却也是一场修行”，激发读者认同和共鸣。

♥️08 爆款成因

①选题背后的人群广泛，基数大

对另一个人产生爱慕之情，是每一个人都会产生的普遍的情感需求，年少时的暗恋，成人后的单相思，婚后的异性知己，选题中“爱上了一个不能在一起的人”，定位中年，且不分男女的普遍情感选题，选题背后的人群范围广泛，有出爆文的潜力。

②标题采用了最近推流比较明显的长标题形式

长标题是近期公众号平台推流比较明显的形式，长标题可以包含更多的关键词，表达可以更有故事感、包含更丰富的信息量，这些都对提高读者打开都有比较明显的帮助，尤其适合对标题的把握能力没有那么强的新人小伙伴，

这篇文章的标题定位清晰，“异性之间的玄学真相”聚焦情感领域；后半句的观点共鸣度深，直接刺激读者点击文章。

③正文场景化写作，易激发读者持续共鸣：

正文擅长用场景化描述，且行文很简练，全文700多个字，没有太多冗余的表达，每个部分都挑选个一两句比较有共明性的句子，最大化激发读者认同。

### 第三部分，迁移借鉴

♥️01 选题

➡️借鉴这类选题的来源，可以大致归纳为2个渠道：

第一，情感类名人金句，流传度比较高的文案等等。

举例↓

选题：《异性之间的玄学真相：你和谁在一起都会吵架、闹分离，不如把一生留给那个吵了很多次，分了很多次，却依旧不离开的人，那才是最好灵魂归宿》

观点来源：宫崎骏曾说“其实和谁在一起都会吵架，都会闹分离。不如把这一生，留给那个吵了很多次，分了很多次，却依旧不愿离开的那个人，因为那才是爱情最后的归宿。”

第二，重复已经爆过了的同领域选题。

筛选适合的金句/文案，加上自己的风格，策划成适合自己的选题。

什么是自己的风格？比如在金句/文案之前，加上一个特定的标签，比如：异性之间的玄学真相、54岁才明白、《人生感悟》等。

且情感类选题不怕重复，情绪来得快，去的也快，也许读者今天有这个感受，明天就换另外一个感受了，人群不容易重复，且一个读者身上的情感丰富，可挖掘的的点非常多，只要内容能让读者有情感共鸣，对读者就很有价值。

♥️02 标题

标题可以总结出一个迁移使用的框架：异性之间的玄学真相+名人金句/文案。

举例↓

《异性之间的玄学真相：如果你一直想要跟一个没有可能的人有以后，那上天会派一个跟他很像的人来给你结局》

《异性之间的玄学真相：分手后，往往那个沉溺于悲伤走不出来的人，会在无形中旺了对方，你的苦恼和思念会让对方越来越好》

加上不同的标签之后：

《<人民日报>：如果你一直想要跟一个没有可能的人有以后，那上天会派一个跟他很像的人来给你结局》

《54岁才明白：如果你一直想要跟一个没有可能的人有以后，那上天会派一个跟他很像的人来给你结局》

《<人生感悟>：如果你一直想要跟一个没有可能的人有以后，那上天会派一个跟他很像的人来给你结局》

♥️03 开头结尾

这个账号文章的开头结尾有个特点，开头和结尾都有一句标红的金句或者共鸣性强的文案，恰恰是这2句特别有吸引力。

➡️举例①

开头：

每当心情低落时，心里总会有那个想念的人。只要想到对方，心里就会暖暖的。无法打电话，不能发微信，一场相遇，一场回忆。

结尾：

爱上一个不可能的人，虽是一场遗憾，却也是一场修行。它教会我们如何在爱中成长，如何在不可能中寻找可能。

➡️举例②

开头：

在时光的长河中漫步，要将自己的灵魂妥善安放。不迎合、不将就，自觉矜贵地对待每一个当下。看日出日落，赏云卷云舒，用心去聆听内心的声音。以梦为马，悦己而生，在属于自己的天地里，书写诗意的人生！

结尾：

生命的旅途，是一场自我的修行。于喧嚣尘世中，守着内心的一方净土，自觉矜贵，不随波逐流。以清风明月为友，与诗书茶香相伴，在每一个平凡的日子里，寻得属于自己的小确幸，悦己而生，绽放独有的光芒!

情感类的文章，一些共鸣性的句子特别好用，在日常阅读文章的时候，可以刻意收集；在写文章的时候，刻意多搜索一些金句文案进行筛选，尽量选出共鸣度更高的句子；对于一些经典的文案，可以重复使用，或者拆解成框架套上新的内容。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~




爆文拆解015《<人生感悟>：衣服能少买，尽量少买；饭能少吃，尽量少吃。现在的钱越来越不好挣。如果你花钱似流水，除非家里有矿，否则没人替你买单》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

为了对更多处于新手阶段的的小伙伴有比较高的参考价值，我们最近会持续更新几篇明显被推流的文章拆解，这类文章通常写法比较简单，对于写作能力的要求也没有那么高，核心靠爆款选题标题以及清晰的框架获得系统推荐，希望对大家有所启发。

第一篇已发布，没看过的小伙伴可以抽空查看➡️https://t.zsxq.com/KCTLf

今天是这个系列的第2篇拆解，来自个人小号@此时此刻的柠檬 的一篇爆文《<人生感悟>：衣服能少买，尽量少买；饭能少吃，尽量少吃。现在的钱越来越不好挣。如果你花钱似流水，除非家里有矿，否则没人替你买单》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/dYTVdSMujX2yH4tZfAH3Fw

拆解人：粥左罗内容编辑 蓝斌

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@此时此刻的柠檬

女性个人成长领域账号，以输出人生观点为主，从2024年7月开始比较密集更新，习惯采用《人民日报》+观点的标题形式，在第二个月就写出了10w+文章，后续日常阅读量稳定破千，经常能出10w+爆文。

简介：女性自我成长 | 情感励志 | 读书 | 自媒体运营 ，期待用温暖的文字治愈你我，做个温暖的人，朝着太阳生长

**♥️字数拆解**

总字数1330字，开头246字，第一部分404字，第二部分332字，第三部分348字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量3.2k、分享量2.1w、在看人数2176、留言条数289
账号日常：阅读量4.5k、点赞量73、分享量340、在看人数30、留言条数4

整体数据高于日常2倍以上。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题人群覆盖广泛

选题契合当下的社会经济背景，处于经济周期下行期，大部分人的开支都在收缩，而选题抓了这一个社会现象，呼吁大家省钱，覆盖人群广泛。

②选题击中读者普遍痛点

“钱不好挣”“衣服能少买少买”“饭能少吃少吃”“没人替你买单”等痛点关键词，很容易击中读者的痛点，而这样的痛点场景对一部分读者来说足够痛，容易刺激读者打开文章。

③选题激发读者广泛共鸣，刺激转发

标题中展现的几个建议，比如“少买衣服”“少吃饭”“没人替你买单”，在当下社会背景下，是很多人日常应对收入减少的常用的策略，这样的观点很容易激发读者的共鸣，刺激转发。

♥️02 标题

标题➡️《人生感悟》：衣服能少买，尽量少买；饭能少吃，尽量少吃。现在的钱越来越不好挣。如果你花钱似流水，除非家里有矿，否则没人替你买单

核心运用的技巧：

➡️激发认同感

标题中“衣服能少买，尽量少买”“饭能少吃，尽量少吃”“现在钱不好挣”等关键词，与读者当下的体感比较契合，很容激发读者的共鸣。

➡️激发负面

“现在钱越来越不好挣”“除非家里有矿，否则没人替你买单”，直白表达出了很多读者当下的处境，唤醒读者负面的记忆和感受，激发共鸣，刺激点击。

核心应用3类吸睛关键词：

①超级符号关键词：“《人生感悟》”，借助书名号，加强读者对这段话的重视程度
②痛点关键词：钱越来越不好挣、没人替你买单
③共鸣关键词：衣服能少买，尽量少买、饭能少吃，尽量少吃

♥️03 开头

核心应用“与读者有关、对读者有用”的方法。用一个日常比较常见的场景引入，紧接着展示出了这篇文章主要写什么，让读者马上就能get到这篇文章对自己的价值。

♥️04 大框架

文章整体用了总分总框架，标题和开头部分直接展示的主题观点，中间正文部分把观点拆解成3个分论点，逻辑清晰。

01 衣服能少买，尽量少买。饭能少吃，尽量少吃

02 钱越来越难挣，不要花钱如流水，没人为你的大方买单

03 赚钱的目的，不是为了花钱。而是让自己拥有过上理想生活的底气

文章的最后，用一句对读者的呼吁结束。

♥️05 细脉络

开头：金句引入，接着举例几个读者日常会遇上的痛点场景，并总结全文观点。

01 衣服能少买，尽量少买。饭能少吃，尽量少吃

引入：用名人金句引入，金句“减衣增福，减食增寿”“知足不辱，知止不殆，可以长久”围绕少的好处展开。

素材：衣服少买，学会断舍离，不仅可以省钱，也减少每天挑选的麻烦。

素材2：饭尽量少吃，七分饱，抗衰又长寿，既能保持体重，又能提升生活质量。

总结：不要掉入消费陷阱，不停花钱，又不停加班挣钱，而要找到自己到底想要什么。

02 钱越来越难挣，不要花钱如流水，没人为你的大方买单

引入：名人金句引入观点“年轻人一定要抠门”。

论证观点：不是说我们要一毛不拔，而是要注意生活方式，不用过于大方，金钱是生命力最重要的东西。

素材：当父母生病，当家庭需要钱，你会发现储蓄的重要性。

总结：挣钱、攒钱、不花非必要的钱，才是我们大部分人的生存之道。

03 赚钱的目的，不是为了花钱。而是让自己拥有过上理想生活的底气

引入：金句引入“努力赚钱不是因为爱钱，是星辰大海需要门票，诗和远方路费很贵”。

论证：物质是你实现人生自由的基础。

素材：工作是用时间换钱，生命最宝贵的就是时间，无节制花钱就是消耗自己的人生。

总结：要珍惜每一分来之不易的收入。

结尾：升华主题“节衣缩食，减少欲望，就能丰盈内心”，并呼吁读者努力存钱，就是对自己最大的保障。

♥️06 表达手法

整体：

整体表达偏向于理性分析，表达逻辑清晰连贯，总分总框架，正文3个部分观点拆解合理，论证清晰有说服力；其次，口语化的表达，也让这篇文章很容理解。

局部：

①分论点结构清晰，易理解：

从标题到开头，在到正文部分，观点连贯，结构简单清晰，降低了读者很大的理解难度。

②善于引用金句，激发共鸣：

文中引用了大量的金句话表达，如：“慌慌张张也不过是为了碎银几两，可偏偏这碎银几两，压断了世人肩膀，又是这碎银几两，能解世间万种慌张，这就是生活”“年轻时，我以为金钱是生命里最重要的东西，等到老了才发现，果真如此”。

一些理解难度比较高的金句，比如“减衣增福，减食增寿”“知足不辱，知止不殆，可以长久”，等等，都做了合理的解释，很容易激发读者共鸣。

♥️07 结尾

结尾采用了比较简单的方式，升华主题后，围绕主题立意向读者提出呼吁。

♥️08 爆款成因

①选题戳中当下读者普遍痛点，痛点广且深

选题契合当下的社会经济背景，整体上处于经济周期下行，大部分人的开支都在收缩，而选题抓了这一个社会现象，让这篇文章覆盖的人群非常广泛，且痛点也足够深，容易刺激读者打开文章。

②标题采用了最近推流比较明显的长标题形式

长标题是近期公众号平台推流比较明显的形式，这篇的标题囊括了小标题大部分内容，让主题痛点从始至终贯穿全文，相当于把主题做了2次重复强化，在读者注意力和耐心不断降低的当下，降低了读者的记忆难度，加深印象。

同时，更多的关键词意味着可以有更多次机会触动到读者，也让读者能更快掌握文章的内容方向，增加打开的动机，降低读者选择的难度和成本，提升打开率。

③框架逻辑清晰，语言表达精炼，读者阅读效率高

全文字数控制在1500字左右，字数合理，降低读者的阅读压力。文章大框架是从一句话里拆解出来，按照了句子中的顺序表达，逻辑相对清晰。正文的内容保持一个观点一个解释说明的节奏，表达紧凑，提升阅读效率和完读率数据，进一步增加平台对文章的推荐概率。

这样的内容，少即是多，用更精准的内容，更口语化的语言，更精炼的表达，增加了文章的人群受众范围，反而也是一个很好的突破。

④引用了丰富的金句观点，易激发转发

文中引用了许多金句化的观点，很容易激发读者的共鸣，刺激转发。

♥️09 金句

金句分析：

①记住一句话：有钱莫忘无钱日，落难何曾见几人。人来求我三春雨，我求他人六月霜。每用一钱，均需三思。挣钱、攒钱、不花非必要的钱，才是我们大部分人的生存之道。

分析：前半句名人金句，出自冯梦龙的《警世通言》；后半句运用了押韵金句套路。名人金句加上金句式的解释说明，朗朗上口，很容触动读者共鸣，激发读者转发。

②老祖宗曾留下一句老话叫：“减衣增福，减食增寿。”不控制消费和进食的欲望，人人都在增衣增食，欲望不停的增长，身体的负担也只会不停的加重，经济方面也没有积蓄。

分析：同样是古语金句，加上一句解释说明，古语金句提升观点的可信度与说服力，后半句的解释点出了观点里的核心，欲望增长，身体和经济的负担都会加重，一句话击中读者的痛点，激发共鸣。

③姑娘，我们永远要记住：手机有电，车里有油，卡里有余额，才是对生活最大的保障，所以，努力存钱吧。

分析：这是一句重复金句，“......有......，......有......，......有......”形成重复，同时这3个例子也非常贴近日常生活，是比较常见的痛点，容易激发读者的认同与共鸣，刺激转发。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

这个账号的选题，大部分来自一些古文的摘抄句子，比如：《格言联璧·持躬类》；知名作者的名人金句，比如余华、莫言、杜子、杨绛、刘震云；媒体期刊文案，比如《人民日报》《央视文案》等。

通过搜索以上关键词，就很容易能找到相应的金句，挑选适合的金句策划成选题，而这些句子本身足够经典，有些是热门金句或者文案，容易形成借势。

♥️02 标题

标题可以总结出一个迁移使用的框架：《人民日报》/《人生感悟》+金句观点。

举例↓

《<人民日报>：有风有雨是常态，风雨兼程是状态，风雨无阻是心态，要相信，追光的人终会光芒万丈》

《<人民日报>：“女人最美的样子，不是相夫教子，不是素面朝天，不是老实听话，不是乖巧省钱，而是你可以靠自己过上更好的生活。”》

《<人生感悟>：无论任何关系，只要别人不再考虑你的感受，就该及时止损。人生不是用来讨好别人，而应是好好善待自己！》

《<人生感悟>：“只要你不去打听任何人的动态，不去琢磨任何人的想法，不去担心那些没有发生的事。你会过得特别舒服自在！”》

♥️03 框架

这类文章的框架大部分可用并列结构，正文的小标题来自对标题的拆分：

举例↓

选题：《人民日报》：“最好的抗抑郁药是运动，最好的养生是不养生，最好的睡眠是不怕失眠，最好的生活是吃喝玩乐。”

正文小标题：
01.最好的抗抑郁药是运动
02.最好的养生是不养生
03.最好的睡眠是不怕失眠
04.最好的生活是吃喝玩乐

结构框架相对简单，容易迁移运用。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

注：

为了对更多处于新手阶段的的小伙伴有比较高的参考价值，我们最近会持续更新几篇明显被推流的文章拆解，这类文章通常写法比较简单，对于写作能力的要求也没有那么高，核心靠爆款选题标题以及清晰的框架获得系统推荐，希望对大家有所启发。

第一篇已发布，没看过的小伙伴可以抽空查看➡️https://t.zsxq.com/KCTLf



爆文拆解016《在单位，压垮你的根本不是工作，而是过剩的责任心：1.过度负责，是不懂规则；2.越想负责，会越难负责；3.轻松干活，要适度负责》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

为了对更多处于新手阶段的的小伙伴有比较高的参考价值，我们最近会持续更新几篇明显被推流的文章拆解，这类文章通常写法比较简单，对于写作能力的要求也没有那么高，核心靠爆款选题标题以及清晰的框架获得系统推荐，希望对大家有所启发。

已发布2篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/KCTLf

https://t.zsxq.com/l2xV8

今天是这个系列的第3篇拆解，来自职场类小号@华智堂研究院 的一篇爆文《在单位，压垮你的根本不是工作，而是过剩的责任心：1.过度负责，是不懂规则；2.越想负责，会越难负责；3.轻松干活，要适度负责》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/yEydzx4403JdhbP5VYfXFw

拆解人：粥左罗内容编辑 蓝斌

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@华智堂研究院

职场领域账号，主要以输出职场类观点，干货为主，2024年7月开始更新，11月份优化成“在单位+观点+小标题”的标题形式，阅读量开始有明显变化，日常阅读量开始稳定过万，最近的日常阅读量稳定在3000+。

简介：华智堂研究院秉承“成就他人就是成就自己”的价值观，以打造汉文化圈职业生涯规划和咨询服务领军者为使命，携手各界成功人士讲成功，推动职场科学研究传播、高端职业咨询顾问和人工智能咨询平台应用，实现“让更多人掌控自己职场生涯”的愿景。

新榜预估活跃粉丝数：8000+。

**♥️字数拆解**

总字数1693字，开头164字，第一部分460字，第二部分507字，第三部分560字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量3360、分享量2.8w、在看人数1552、留言条数129
账号日常：阅读量3.8k、点赞量20、分享量80、在看人数9、留言条数2

整体数据高于日常30倍以上。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

➡️选题戳中读者普遍痛点

在职场中，被工作压的喘不过气，是一个长期且普遍的痛点，而这个现象背后，有一个很重要的根源就是过剩的责任心。在读者对过度负责这件事习以为常的时候，这篇文章把问题指出，激发了读者普遍的共鸣。

♥️02 标题

标题：《在单位，压垮你的根本不是工作，而是过剩的责任心：1.过度负责，是不懂规则；2.越想负责，会越难负责；3.轻松干活，要适度负责》

➡️核心运用的技巧：

①激发认同感

标题中核心观点“压垮你的根本不是工作，而是过剩的责任心”，一针见血地把读者最痛的点展示出来，激发读者的认同。

②颠覆认知

旧知：在职场，就应该很负责任地把工作做好。
新知：负责任没问题，但如果过度负责反而不容易把工作做好，还会造成一个人的内耗。

➡️核心应用3类吸睛关键词：

①痛点关键词：压垮你的、不懂规则
②超级符号词：单位
③故事关键词：在单位，压垮你的根本不是工作，而是过剩的责任心
④共鸣关键词：越想负责，越难负责

♥️03 开头

①写法概括：

开头总结了一个职场常见的痛点问题，接着用3个日常工作中的内耗场景加以说明，“怕出错”“先怪自己”“当心对方不满意”，最后一句话总结，引出文章的主题“这不叫负责任，而是过度负责”。

②技巧分析：

核心应用“与读者有关、对读者有用”的技巧。文章的开头，用了一个很清晰的读者痛点“对人对事总会考虑很多，承担很多，让自己很累”，痛点明确，那么后文就应该是解决方法了。开头的描述击中了读者需求点，让读者直接get到这篇文章与自己有关、对自己有用，从而刺激读者继续往下看。

♥️04 大框架

文章整体采用了经典的干货3件套，从是什么？为什么？怎么做？3个角度对文章主题进行阐述，分论点为：

01 过度负责，是不懂规矩
02 越想负责，会越难负责
03 轻松干活，要适度负责

♥️05 细脉络

开头：痛点观点和场景引入，并从场景现象中，提炼出文章的主题观点：这不叫负责任，而是过度负责。

01 过度负责，是不懂规矩

引入：采用名人金句引入。

论证观点：过度负责的人，容易出现2种情况，其一动了别人的蛋糕，遭人提防；其二，成了顺手的工具，被人使唤。

素材1：领导开会，准备本是秘书的工作，却被热心肠的小张抢了活，秘书不但不会感谢他，甚至会警惕他，痛恨他。

素材2：你过于热心肠，端茶倒水、取外卖、拿快递的活都抢着干，领导会误以为你太轻松，把更多杂七杂八的事情丢到你头上，你才发现自己没本事完成。

总结：过度的责任心，实际是不懂规则，侵犯了别人和自己的边界。

02 越想负责，会越难负责

引入：采用名人金句引入。

论证观点：工作上，很多人以为负责就是担当越多，做事越多越好，其实这是顺应了人的贪欲，违逆了天道平衡，人会因为“想做好”而放大问题。

反面素材：同一个任务，责任心太强的人，会事情想的太复杂，给自己拉高难度，结果让自己畏难不敢开始，开始之后也容易因为太多的内耗，拿不到好的结果。

正面素材：没有心理负担的人，把任务当作一个正常的“活”，按照流程做，现学现卖，及时找同事帮助，这样不但容易完成，也能让领导满意。

总结：真正的负责，不是好，而是对，不是硬着头皮上，而是带着脑子想，在合适立场做正确选择。

03 轻松干活，要适度负责

引入：亮明观点“不否认负责，而是责任心要适度”，并从对人、对事、对己角度引出3点建议。

①对人：尊重边界，课题分离。

金句“放下助人情结，尊重他人命运”引入，并加以解释，总结：“在彼此的边界内，只做该做的事情。”

②对事：尊重规律，找准重点。

观点“决定工作价值的不是数量，是有用”引入，并指出2个方法，总结：“不是所有责任都是你的，只需要对自己和自己的工作负责。”

③对己：尊重自我，关注需求。

观点“心理上想付出时，先问问体力和精力允不允许”引入，案例解释，并总结“当你的工作太多，被人使唤的喘不过气，完全可以拒绝，把责任心用在重要的事情上，工作会更轻松”。

结尾：告诉读者职场领域的真相，领导根本不在意你的苦劳，更在意你是否能完成手上的任务，让领导信赖。

♥️06 表达手法

整体：

文章的观点鲜明，每个部分层次递进，论证很有逻辑；其次，案例取自日常工作场景，容易激发读者的共鸣；最后，整体的语言精炼，又能做到重点突出，阅读体验流畅。

局部：

①善于抓住读者的痛点，激发读者共鸣：

文章从选题到分论点，再到论点下的素材，都能很好抓住职场中的大痛点来写，把读者在职场中遇到的问题清晰展示出来，让人读了有一种被嘴替，被理解的感觉，容易激发共鸣。

②论证逻辑清晰，层层递进，启发感强：

正文3个部分利用了干货3件套模板，层层递进，把过度负责这个现象论证的很透彻；小标题下的论证也非常清晰，不贪多，一个观点搭配一个素材论证，很容易理解，降低了读者的理解难度，增强启发感。

③排版清晰，阅读体验流畅：

文章页面有固定的排版模式套路，整体上排版很简洁，提升了文章的专业性和可信程度。

♥️07 结尾

点出在职场里，领导真正在意的不是你的苦劳，而是你能安排好手上的事情，顺利推进，结尾的部分给读者指明方向，提升文章的价值感。

♥️08 爆款成因

①选题戳中职场普遍痛点，痛点广且深

这篇的选题击中了职场领域读者普遍的痛点，痛点人群足够广泛，痛点足够深，且作者对这个痛点有足够清晰的理解，整体表达很有共鸣。

②标题采用了最近推流比较明显的长标题形式

长标题是近期公众号平台推流比较明显的形式，这篇是痛点+分论点集中在标题中展现，更多的关键词意味着可以有更多次机会触动到读者，也让读者能更快掌握文章的内容方向，增加打开的动机，降低读者选择的难度和成本，提升打开率。

③内容逻辑流畅，语言表达精炼，读者阅读效率高

全文字数控制在1500字左右，字数合理，降低读者的阅读压力。文章行文逻辑清晰，层层深入，语言表达也很精炼，进一步降低读者的理解难度，提升阅读效率即完读率数据，提升平台对文章的推荐概率。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

♥️01 标题

标题可以总结出一个迁移使用的框架：在单位+观点+小标题。

举例↓

《在单位，领导反而最放心这些人：1.出勤，准时准点；2.社交，点到为止；3.靠谱，事有回音》

《在单位，你逐渐沉默，开始疏远，不想争辩，不刻意讨好，说明你：1.认知维度提高；2.找到工作重点；3.更懂社交规则》

《在单位，3招让领导知道你干了很多活：1.简单事情，抓紧汇报；2.复杂事情，频繁汇报；3.困难事情，带方案汇报》

《在单位，一个奇怪的现象，领导最放心的反而是这种人：1、按时上班；2、准时完成任务；3、不主动邀功；4、不热衷同事社交》

《在单位，一定不要做的六件事：不要迟到早退；2、不要轻信同事；3、不要和领导吵架；4、不要干活太快；5、少谈私事；6、不要背后议论》

可参考的账号：职场赢姐、壹哥说职场、阿月说职场、精英职场HR姐、吾与时光对坐等。

借鉴这样的标题技巧，我们可以把职场领域内许多爆款选题再写一遍，降低学习难度，也提升了出爆款的概率。

除了职场外，还可以切换其他领域，扩展成：××（场景/主体）+观点+小标题。

举例↓

1.《婚姻里，最舒服的相处模式，离不开这三点：1.事事有回应，件件有着落；2.见对方的付出，感激对方的陪伴；3.相互依靠，共同经营 》

2.《找对象，想要以后过得幸福，尽量找这3种家庭：1.与父母的相处融洽；2.大胆谈钱；3.门当户对》

3.《孩子上小学后，这3点会影响一生：1.见识，让孩子更有底气；2. 爱，给孩子更多滋养；3.规矩使孩子更加自由》

4.《孩子懂事后，不管有钱没钱，这4个方面一定要大方些：1.不吝啬夸奖；2.不吝啬陪伴；3.不吝啬教育资源；4.不吝啬社交体验》

5.《人到中年，不想透支自己，千万记得做这3件事：1.用休息缓解倦怠；2.用运动释放情绪；3.用独处滋养灵魂》

6.《30岁以后，正在「做自己」的人，都有这3种表现：1、能察觉自己的内在需求，2、有相对良好的内外一致性，3、与滋养型环境互动》

这个标题套路非常好运用，如果你有留意到，不少小号已经借用这个爆款标题思路，实现了快速起号，如果你也想利用这个标题红利，可以把你手上的选题用这个标题形式再写一遍。

♥️02 框架

文章采用了经典的干货3件套框架，结构框架相对简单，容易迁移到不同领域，不同选题上，迁移成本低，容易形成行文思路。

举例↓

（ 选 题 ）人生建议：不要长期待在家里

（是什么）01 废掉一个人，就让他长期待在家里
（为什么）02 走入人群，才能帮你摆脱内耗
（怎么做）03 走出低谷，从改变环境开始

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

注：

为了对更多处于新手阶段的的小伙伴有比较高的参考价值，我们最近会持续更新几篇明显被推流的文章拆解，这类文章通常写法比较简单，对于写作能力的要求也没有那么高，核心靠爆款选题标题以及清晰的框架获得系统推荐，希望对大家有所启发。

已发布2篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/KCTLf

https://t.zsxq.com/l2xV8



爆文拆解017《1:1模仿马斯克，我爱上了时间管理！》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

为了对更多处于新手阶段的的小伙伴有比较高的参考价值，我们最近会持续更新几篇明显被推流的文章拆解，这类文章通常写法比较简单，对于写作能力的要求也没有那么高，核心靠爆款选题标题以及清晰的框架获得系统推荐，希望对大家有所启发。

已发布3篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/KCTLf

https://t.zsxq.com/l2xV8

https://t.zsxq.com/9N5XQ

今天是这个系列的第4篇拆解，来自个人小号@BelleCC 的一篇爆文《1:1模仿马斯克，我爱上了时间管理！》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/nE0CV2cfmG39AZ0aC-EFNQ

拆解人：粥左罗内容编辑 娜娜

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@BelleCC

简介：时间管理、个人成长领域知识博主。 小红书👉BelleCC高贝儿

新榜预估活跃粉丝数1w+

**♥️字数拆解**

总字数2099字，其中开头234字，第一部分380字，第二部分323字，第三部分228字，第四部分182字，第五部分545，结尾215字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量5212、分享量3.5w、在看人数1866、留言条数72
账号日常：阅读量600+、点赞量7、分享量20、在看人数4、留言条数0

整体数据为常规数据100倍以上。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题覆盖人群广泛

时间管理是现在很多人普遍关注的话题，尤其是在快节奏的生活中，如何高效利用时间、提高工作效率是许多人追求的目标。

而马斯克作为知名大佬，高效经营多家公司，他的时间管理方法更是普通大众好奇+想学习的。

②选题戳中普遍痛点

时间管理很重要，但是很多人却不会时间管理，或者觉得时间管理是很麻烦、很痛苦的时间，文章以“时间管理”为主题，直接切中了读者的痛点和需求。

③选题多维度提供新知

文章通过介绍马斯克的时间管理方法，如倒推和量化、时间盒、10%目标定律等，为读者提供了全新的视角和思维方式。这些方法不仅具有启发性，还能帮助读者在实际生活中更好地管理时间。

♥️02 标题

➡️标题核心应用两类技巧：

①激发好奇：标题中的“1:1模仿马斯克”“爱上了时间管理”，如何1:1模仿？为什么1:1模仿马斯克，就可以爱上时间管理？很好的激发了读者的好奇心，从而刺激读者点开。

②展示回报：很多人不会时间管理，或者觉得时间管理是很麻烦、很痛苦的时间，标题里“爱上了时间管理”直接展示回报，促进读者点开。

➡️标题核心两类关键词：

超级符号词：马斯克
数字关键词：1:1

♥️03 开头

①写法概括：

开头直接引入了马斯克这一人物，通过提到他同时管理多家企业并取得非凡成就，迅速吸引读者的注意力。

接着，权威杂志的研究数据，指出马斯克“1年完成了别人8年的工作量”，增强文章的可信度，进一步突出了马斯克的时间管理能力，为后续内容的展开奠定了基础。

然后自然而然的引出观点和下文：虽然不是人人都能成为马斯克，但学习他时间管理的秘诀，能成倍提高做事效率，效果很绝。

②技巧分析：

核心使用“激发好奇”和“与我有关，对我有用”的技巧。

“激发好奇”：列举马斯克在不同领域的成就（如特斯拉、SpaceX、The Boring Company等），并对比其与传统企业的耗时比（如1:4、1:6、1:8、1:14），制造了强烈的悬念。读者会好奇马斯克是如何做到这些的，从而激发他们继续阅读下去的欲望。

“与我有关，对我有用”：提出，如果学习马斯克时间管理的秘诀，能成倍提高做事效率，让读者觉得这是与我息息相关的一件事。

♥️04 大框架

文章采用了并列式框架，以时间管理的5个秘诀来展开，框架清晰明了。

开头：通过介绍马斯克的成就和时间管理能力，引出文章的核心话题。

01 倒推和量化
02 时间盒（Time Boxing）
03 10%目标定律
04 二八原则
05 一次只做一件事（Single-Tasking）

06 书影音推荐

结尾：总结文章的核心观点，呼吁读者立即行动。

♥️05 细脉络

文章采用了并列式框架，以时间管理的5个秘诀来展开，框架清晰明了。

开头：通过介绍马斯克的成就和时间管理能力，引出文章的核心话题。

01 倒推和量化：

概述：倒推让你感受时间，量化让你变得具体。

案例：通过具体案例（如一周读完一本书）展示倒推和量化的方法。

应用：接着呈现自己的应用：年目标 -> 月计划 -> 周任务 -> 日清单。

02 时间盒（Time Boxing）：

引入：马斯克以5分钟为单位安排行程，设定明确的时间段。

概述：时间盒的核心就是创造一个时间限制，然后在这个时间段里专注的去做，其中重要的是两个原则。

应用：通过日历和每日视图将任务时间限制可视化。

03 10%目标定律：

概述：“10%目标定律”——无论你想要什么，至少要先做10次尝试。

应用：通过习惯追踪的方式实现目标。每月给自己两条命，半个月分析一次，及时调整。

04 二八原则：

概述：把80%的时间用在20%最重要的事情上。

步骤：四象限法则、任务规划表、计划复盘。

05 一次只做一件事（Single-Tasking）：

概述：专注于一个任务，避免分散注意力。

方法：屏蔽力、设定时间、培养微习惯。

呼吁：先坚持7天

06 书影音推荐

书籍：推荐6本时间管理和个人成长的好书
影音（TED、播客）：推荐《时间贫困》

结尾：

总结文章的核心观点，引用《高效24小时》的观点：时间管理就是“设计未来”，强调时间管理的重要性。

同时，鼓励读者把时间当资产，做好自我管理，提升自我价值。最后，呼吁读者立即行动。

♥️06 表达手法

①文章整体将时间管理方法分为五个部分（倒推和量化、时间盒、10%目标定律、二八原则、一次只做一件事），每个部分都详细解释了具体方法和操作步骤，实操性强，易于理解和接受。

②文章每部分先给出马斯克的管理方法，然后结合了自己的实际操作案例，能够让读者更直观地理解时间管理方法的具体应用，增强了文章的实用性和可操作性。

③文章中插入了多张图表和图片，如年度结果清单、月计划、周任务复盘、日清单复盘等，不仅让文章看起来更专业，还帮助读者更好地理解和应用时间管理方法。

♥️07 爆款成因

①选题受众人群大，痛点大。

现代社会，时间管理是普遍痛点，人们普遍面临时间紧张、效率低下的问题。文章通过“一周读完一本书”“碎片化时间利用”等贴近生活的例子，唤起了读者的情感共鸣，让读者产生“我也需要提升时间管理能力”的想法。

②选题借用名人效应。

马斯克作为知名大佬，高效经营多家公司，本身自带流量，他的时间管理方法更是普通大众好奇+想学习的。

③提供的方法实用性强。

文章不仅介绍了马斯克的时间管理理念，还详细拆解了五种具体的方法（倒推和量化、时间盒、10%目标定律、二八原则、一次只做一件事），并结合实际案例进行说明。这种“理论+实践”的模式让读者能够直接应用到自己的生活中。

④内容结构清晰，易于理解和传播。

文章采用清晰的分点结构，每个方法都有独立的小标题和详细解释，逻辑清晰，便于读者快速抓住重点。同时，又有图表辅助，让读者更直观地理解时间管理的具体步骤，增强了文章的可读性。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

迁移：可以将马斯克换成其他人物，并匹配对应的主题

举例↓

《1：1模仿曾国藩一年后，人生真的开挂了！》
《1：1模仿吴昕，普通女生的自救指南》

♥️02 标题

标题可以总结出一个可以迁移使用的框架——“1:1模仿×××，我爱上了×××”

举例↓

《1:1模仿雷军，我爱上了学习》
《1:1模仿曾国藩，我爱上了自律》

♥️03 框架

框架用的是并列式，关于“时间管理”“个人成长”“效率提升”等干货文选题，都可以提取出来几点方法论，然后展开分别论述。

♥️04 开头结尾

开头：

先罗列名人的影响、成就，来作为切入点，然后指出其方法论也适合普通人学习，引出下文。

结尾：

可以金句/名人名言结尾，帮助读者快速回顾文章的主旨，强化记忆，然后通过激励性语句，激发读者的内在动力，最后用呼吁性语句作为结尾，增强与读者的互动。

♥️05 推荐爆文

这部分给大家推荐几篇干货类爆文，供大家自行参考学习。

01 《41岁，4份收入养活自己，全靠11个时间管理方法》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/3UP537w5E18ZPBtAniLQHg

本文数据：阅读量10w+、点赞量1157、分享量7997、在看人数472，留言数117

推荐理由：

选题针对中年群体，中年人通常面临着家庭、事业、财务等多方面的压力，文章通过讲述一个41岁人士如何通过时间管理实现财务自由，能够引起同龄人的强烈共鸣；标题上多采用激发好奇、展示回报和数字关键词的技巧。

02 《建立知识体系，这份指南就够了》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/SZ-Vn587R590RAGyZH-TPA

本文数据：阅读量10w+、点赞量1457、分享量260、在看人数234，留言数98

推荐理由：

标题简洁明了，易于理解，能够快速抓住读者的注意力。文章通过“知识体系矩阵”将建立知识体系的过程拆解为三个层次（通识、应用、资讯）和三种方式（导师、输出、渠道），并结合三种心态（联系、系统、开放），形成了一个完整的框架，干货足内容全面，

03《这7个技巧，让大脑长时间保持巅峰状态》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/MbFbXOp7JLSLyxB6_Z0_fg

本文数据：阅读量10w+、点赞量3791、分享量1.7w、在看人数1042，留言数71

推荐理由：

选题戳中普遍痛点，内容上作者结合了专业背景进行分析，每个技巧都有详细的解释和具体的建议，便于读者理解和记忆。标题多采用了激发好奇、展示回报和数字关键词等技巧。

04《变优秀最直接的方法：学会复盘》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/rinZQ0EvaP7D6aINOxFx9g

本文数据：阅读量10w+、点赞量3082、分享量2.4w、在看人数1061，留言数12

推荐理由：

文章提供了一套完整的复盘体系，分为三个部分：知识复盘、考后复盘和行动复盘。每个部分都有详细的步骤和具体的操作方法，具有很强的可操作性和实用性。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

注：

为了对更多处于新手阶段的的小伙伴有比较高的参考价值，我们最近会持续更新几篇明显被推流的文章拆解，这类文章通常写法比较简单，对于写作能力的要求也没有那么高，核心靠爆款选题标题以及清晰的框架获得系统推荐，希望对大家有所启发。

已发布3篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/KCTLf

https://t.zsxq.com/l2xV8

https://t.zsxq.com/9N5XQ



爆文拆解018《从古至今，赚钱最快的路子就一个，从未改变》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

为了对更多处于新手阶段的的小伙伴有比较高的参考价值，我们最近会持续更新几篇明显被推流的文章拆解，这类文章通常写法比较简单，对于写作能力的要求也没有那么高，核心靠爆款选题标题以及清晰的框架获得系统推荐，希望对大家有所启发。

已发布4篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/KCTLf

https://t.zsxq.com/l2xV8

https://t.zsxq.com/9N5XQ

https://t.zsxq.com/f1OvS

今天是这个系列的第5篇拆解，来自个人小号@阿醒快醒醒的一篇爆文《从古至今，赚钱最快的路子就一个，从未改变》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Nxpdx5fNIoBjhpaMdEj7pQ

拆解人：粥左罗内容编辑 娜娜

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@阿醒快醒醒

简介：双非本科上岸体制内🌟靠读书写作赚6位数🌟读书分享｜搞钱心得｜成长干货看世界，爱自己

新榜预估活跃粉丝数1w+

**♥️字数拆解**

总字数2003字，其中开头991字，要点一269字，要点二282，要点三461

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量10w+、点赞量998、分享量7674、在看人数397
账号日常：阅读量850+、点赞量30、分享量59、在看人数5

整体数据为常规数据50倍以上。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题覆盖人群广：

这是一篇关于“赚钱”的观点文，在现代社会，大多数人面临着各种经济压力，因此赚钱的话题是每个人都会关心的，覆盖人群特别广泛。

②戳中普遍痛点：

赚钱是大家都普遍关心的话题，但是“赚钱最快的路子”却并不是每个人都会找到，也不是每个人都会赚到钱，戳中了那些想要改变经济状况，想要快速赚钱的人们的痛点。

♥️02 标题

➡️核心应用2个技巧：

①激发好奇：标题中的“赚钱最快的路子”“只有一个”，激发读者的好奇心，赚钱最快的路子是什么，为什么只有一个？

②颠覆认知：从古至今各行各业有那么多赚钱的人，怎么可能只有一个路子？

➡️核心数字关键词：一个

♥️03 正文拆解

① “那就是利用信息差赚钱。”

开头直接引入“信息差”这一概念，一是直接回答标题引发的疑惑，二是进一步引发读者的好奇心，读者会想知道具体是什么样的信息差，以及如何利用这些信息差来赚钱。

接着解释什么是信息差，然后提出对信息差的误解：互联网让世界变平，信息差已经不复存在。

② “但是最近发生的两件事，却彻底改变了我的看法。”

通过具体案例，如Kindle连接微信读书、手机自带录音转文字功能等，作者揭示了信息差依然存在，并且可以通过合理利用信息差来赚钱。

这种认知上的差距戳中了读者的痛点，让他们意识到自己可能也在不知不觉中错过了许多赚钱的机会。

③ 其实想想很正常，如今信息爆炸、行业爆炸，新的玩法和知识层出不穷，尤其越是细分领域，知道的人越少，也越容易产生信息差。

聪明人，就会见缝插针地把这些信息差包装成产品，或赚差价，或引流，赚个盆满钵满。

这两句话是过渡句观点，然后引入具体的生活案例，比如1688进货摆摊、知识付费社群的陪伴群等等与我们的生活工作息息相关的案例，让读者感受到信息差的普遍存在和实际应用，让读者觉得这是“与我有关”的。

落点：信息差其实无处不在，只是你不知道，没发现而已。而且，有的信息差在我看来，就和白捡钱没什么区别。

④“那么，怎么才能找到这些隐藏的“信息差”呢？”

过渡句，引出下文具体的方法和建议。

⑤ 三个方法论

01 定期更新社交圈

观点：拥有能够和你一起成长，源源不断反馈给你新东西的朋友。

02 多摄入高密度信息

观点：尽量多看专业书籍，看行业内的数据分析、财报，看信息密度大的内容，倒逼大脑负重训练，锻炼自己沙里淘金的能力。

03 链接比自己优秀的人

观点：想要打破赚钱的信息差，就必须靠近有钱人，拥抱有钱人，学有钱人，只有比你有钱、比你厉害的人，才会给你不一样的视野和资源。

⑥ 结尾：什么？人家不搭理你？那就知识付费吧。

什么？你觉得知识付费都是割韭菜？

那你先想通一个问题，人家为什么放着能挣钱的时间不去挣钱，而来免费教你呢？

结尾，通过设问和反问，不仅引出了问题，还引导读者进一步思考这些问题背后的逻辑和原因。

通过反问“那你先想通一个问题，人家为什么放着能挣钱的时间不去挣钱，而来免费教你呢？”作者进一步强化了自己的观点。反问句式能够增强语气，让读者在心理上产生强烈的冲击，从而更容易接受作者的观点。

设问和反问的方式能够增强文章的互动性。读者在阅读过程中会不自觉地回答这些问题，从而与文章产生互动，扩大文章的传播范围。

♥️04 表达手法

①文章以“hi，我是阿醒”开头，采用第一人称的叙述方式，拉近了与读者的距离，让读者更容易产生共鸣。同时，文章多次引入具体的生活案例，更加生动具体。

②文章通过对比不同人对信息差的认知和利用，揭示了信息差的重要性。例如，对比了那些利用信息差赚钱的人和那些没有利用信息差的人，通过对比两者在财富积累上的差异，强调了信息差的重要性。

③文章语言通俗易懂，没有使用过于复杂的词汇和句式，让读者能够轻松理解文章内容。

♥️05 爆款成因

①选题借势人性痛点，受众范围广。

赚钱和财富积累是大多数人关心的话题，也是大多数人的痛点，尤其是“赚钱最快的路子”。

文章提到的“利用信息差赚钱”是一个普遍适用的概念，不仅适用于商业和投资领域，也适用于日常生活中的各种场景，不同领域的人们都可以考虑应用各种“信息差”进行赚钱。

②标题具有刺激性，激发读者打开。

标题“从古至今，赚钱最快的路子就一个，从未改变”简洁明了，直接点明了文章的核心内容，容易让读者迅速抓住文章的重点。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

①从“一个路子”迁移到“多个路子”

举例：《赚钱最快的四条路，从古至今，从未改变》

②从“赚钱最快”迁移到“改命最快”

举例：《从古至今，普通人改命最快的路子就一个，从未改变》

③以上两种选题思路加上名人加持

举例↓

《稻盛和夫：从古至今，赚钱最快的4条路，从未改变》
《丁元英：普通人挣钱的路子，从古至今就一个，从未改变》

♥️02 标题

标题可以总结出一个可以迁移使用的框架——

《赚钱最快的×条路，从古至今，从未改变》
《从古至今，……，从未改变》
《×××（名人）：从古至今，赚钱最快的4条路，从未改变》

♥️03 框架

先提出总观点，然后举例或者从现实角度出发进行论述，提出总观点。

接着引出方法论，分论点可以从多个角度展开论述，最后方法论讲述完，直接结尾。

♥️04 推荐爆文

这部分给大家推荐几篇干货类爆文，供大家自行参考学习。

01 《赚钱最快的四个方法，从古至今，从未改变》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/06yZEZALrXbsSck5PbCn2Q

数据：阅读量10w+、点赞量9459、分享量5.8w、在看人数3927，留言数196

推荐理由：

选题切中普遍痛点，能够引发读者的共鸣，文章提供多维新知，从信息差、认知差、执行差、竞争差四个方面进行论述，角度多样，干货足。

02 《赚钱最快的四条出路，从古至今，从未改变》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/eA6E9H-khl5d1xEsNo4kGw

数据：阅读量10w+、点赞量1554、分享量1w、在看人数626，留言数8

推荐理由：

小号爆款，文章从做事、登台、谋人、谋局等几个方面进行论述，触及读者痛点和焦虑，引发情感共鸣。

03《搞钱，这15个万能公式够了！（收藏）》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/De3xWTkx0EB3_lCEp_c_Fg

数据：阅读量10w+、点赞量1996、分享量1.6w、在看人数1170，留言数12

推荐理由：

选题能够戳中普遍痛点，引发群体共鸣，标题中的“（收藏）”暗示读者这篇文章具有极高的实用价值，值得收藏以备后续参考。文章提供了15个具体的赚钱公式，覆盖了从项目选择、运营策略到收入模式的各个方面，为读者提供了一套完整的赚钱框架。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

注：

为了对更多处于新手阶段的的小伙伴有比较高的参考价值，我们最近会持续更新几篇明显被推流的文章拆解，这类文章通常写法比较简单，对于写作能力的要求也没有那么高，核心靠爆款选题标题以及清晰的框架获得系统推荐，希望对大家有所启发。

已发布4篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/KCTLf

https://t.zsxq.com/l2xV8

https://t.zsxq.com/9N5XQ

https://t.zsxq.com/f1OvS





爆文拆解019《3个聚财小细节，让你财运不断》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

为了对更多处于新手阶段的的小伙伴有比较高的参考价值，我们最近会持续更新几篇明显被推流的文章拆解，这类文章通常写法比较简单，对于写作能力的要求也没有那么高，核心靠爆款选题标题以及清晰的框架获得系统推荐，希望对大家有所启发。

已发布5篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/KCTLf

https://t.zsxq.com/l2xV8

https://t.zsxq.com/9N5XQ

https://t.zsxq.com/f1OvS

https://t.zsxq.com/9UswG

今天是这个系列的第6篇拆解，来自小号@好运莲莲的一隅的一篇爆文《3个聚财小细节，让你财运不断》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/JNQgbhHwp-1aVX0ebSvQug

拆解人：粥左罗内容编辑 娜娜

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@好运莲莲的一隅

认知、赚钱领域。

简介：喜欢找一个空间记录日常

新榜预估活跃粉丝数8000+

**♥️字数拆解**

总字数1637字，其中开头146字，第一部分582字，第二部分508字，第三部分398字。

**♥️数据表现**

本文数据：阅读量3.9w+、点赞量450、分享量1106、在看人数131、留言条数15
账号日常：阅读量200+、点赞量10、分享量40、在看人数5、留言条数2

整体数据为常规数据20倍以上。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题覆盖人群广：

这是一篇观点文，财富和财运是大多数都比较关心的话题，对财富的渴望以及希望通过小改变带来大收获的人不在少数，使得这类选题具有广泛的受众基础。

②选题易于传播：

财富和财运是热门话题，容易引发用户的主动传播，读者在阅读后可能会与朋友或家人分享这些小细节，从而扩大文章的传播范围。

♥️02 标题

➡️核心应用2个技巧：

①激发好奇：标题中的“3个聚财小细节”能够激发了读者的好奇心，读者会想知道具体是哪三个细节，以及这些细节如何能够带来财运。

②展示回报：掌握了“3个聚财小细节”，就会“财运不断”。

➡️核心应用数字关键词：3个

♥️03 开头

①写法概括：

开头直入主题，强调了财富积累与细节把控之间的关系，通过“越有钱的人，越在乎3个细节”这一句话，迅速抓住读者的注意力，引发读者对“聚财细节”的好奇心。

接着引出洛克菲勒的故事来具体说明细节把控的重要性，增强文章的说服力和可信度。

第三段提到洛克菲勒留给后代的智慧，帮助他们打破了“富不过三代”的规律，延续了家族的财富，引出文章的核心观点——通过重视这些细节，读者也可以在未来变得更富有。

②技巧分析：

核心使用“激发好奇”和“与我有关，对我有用”的技巧。

洛克菲勒是如何进行细节把控来增加财富的？这“3个细节”是哪三个细节？

通过洛克菲勒从贫困到富有的故事，让读者也相信通过努力和细节把控，自己也能实现财富积累。

♥️04 大框架

文章采用了观点三步法：总—分—总

总：越有钱的人，越在乎3个细节，如果你能重视起来，你将来会更富有。

三个分论点：

01 心态稳，成大事

02 目标笃定

03 远离消极的人

结尾：细节，不仅能决定成败，更能决定一个人的一生。

♥️05 细脉络

开头：越有钱的人，越在乎3个细节，如果你能重视起来，你将来会更富有。

01 心态稳，成大事

案例1：洛克菲勒讲述的，一个人被洪水围困但却坦然自若的故事。

观点：当一个人心态稳定的时候，再大的困难在他眼里也不算困难，冷静思考，就能找到解决方案。

案例2：乔布斯在被自己创立的苹果公司解职后创办了NeXT公司的故事。

观点：在生活的大海中航行，遇见风浪是常态。但只有内心稳定的人，才能掌握好航向，乘风破浪，最终到达彼岸。

总结：心稳则事成”，当你在人生的旅途中遭遇挫折失败时，稳定的心能帮助你迅速从打击中恢复过来，审视问题的本质，寻找解决之道。

02 目标笃定

引入：洛克菲勒有这样的话语：一个人的成就，很大程度上取决于他的目标。

案例1：洛克菲勒特别看重目标上的细节。

观点：为自己确定好目标，你每一天的生活都会充实美满。

案例2：杂交水稻之父袁隆平的故事

观点：成功就在一念之间，只要你努力过，奋斗过，拼搏过，那么你就不会留下太多的遗憾，因为你为着自己的目标去尝试了，坚持了，而成功也许就在不远的前方。

03 远离消极的人

引入：近朱者赤，近墨者黑，和负能量爆棚的人在一起，你也会变得悲观又消极。

案例：洛克菲勒虽然小时候很穷，但他总是厚着脸皮和那些积极向上的人接触。

总结：正能量的人，犹如太阳，给人以温暖；负能量的人，犹如坚冰，靠近便觉浑身寒冷。

升华：人与人之间是有磁场的，保持乐观积极的状态，需主动靠近乐观积极的人。

结尾：荀子言：“不积跬步，无以至千里，不积小流，难以成江河。”千里之行正是始于一步一步的足下，大江大河正是来源于一点点细小的流水。

细节，不仅能决定成败，更能决定一个人的一生。

♥️06 表达手法

①整体以洛克菲勒为主线，提炼出3个细节方面的观点，然后以案例来论证增强观点的说服力。洛克菲勒作为历史上著名的白手起家的富豪，他的成功故事具有很强的说服力和可信度。通过引用他的经历和智慧，文章迅速吸引了读者的注意力，并为后续的观点提供了有力的支持。

②文章通过讲述洛克菲勒的故事，以及乔布斯、袁隆平等人物的故事，将抽象的聚财细节具体化、生动化，不仅让读者更容易理解和接受文章的观点，还增强了文章的趣味性和可读性。

③文章中引用了海明威、荀子等名人的名言，这些名言不仅增强了文章的说服力，还提升了文章的文化内涵。例如，引用海明威的“人可以被毁灭，但不可以被打败”，进一步强调了心态稳定的重要性。

♥️07 结尾

以名言警句收尾，升华主题，简单明了。

♥️08 爆款成因

①选题覆盖人群广泛，易于传播。

财富和财运是大多数人关心的话题，尤其是那些希望通过简单方法赚钱的人。文章标题“3个聚财小细节”，这种具体的数字和明确的承诺，能够让读者感受到文章内容的实用性和可操作性，容易引发读者的好奇心和阅读欲望。

②三段式结构，论证逻辑清晰。

文章分为三个部分，每部分一个明确的观点，故事案例丰富，语言表述简洁

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

迁移：

从“细节”迁移到“习惯/方法”：

《3个聚财方法，让你越来越有钱（真实有效）》
《让你越来越聚财的3个好习惯，建议收藏！》

♥️02 标题

标题可以总结出一个可以迁移使用的框架——

“×××，让你……”
“让你越来越×××的×××个好习惯”

举例↓

《改变一生的5个好习惯，让你运气越来越好》
《做好这4件事，你会越好越好运》
《让你面相越来越好的3个习惯》
《让存款变得越来越多的3个习惯》
《钱是有灵性的，3个聚财方法，让钱主动来找你！》
《钱是有灵性的，这3个聚财方法，让你越来越富有！》

♥️03 框架

观点三步法：总—分—总

先用一个例子、痛点、场景等引出总观点，分论点可以从多个角度展开论述，最后通常是总结升华，强化主题。

♥️04 开头结尾

开头：

文章观点句直接引出主题，然后用总结式案例引出下文。

结尾：

可以套用的思路是以金句/台词/名人名言结尾，然后用1-2句话总结升华即可。

♥️05 推荐爆文

01 《钱是有灵性的，这3个聚财方法，让你越来越富有》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/3KFmed8YeKwTmxgatO-sDA

本文数据：阅读量10w+、点赞量1011、分享量5789、在看人数407

推荐理由：小号爆款，标题引发读者情感共鸣，文章总分总结构，每个部分都有清晰的小标题和具体的建议，逻辑清晰。

02 《3个聚财方法，让你越来越有钱（真实有效）》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/54JvbTHbqhg_o1iefYSijQ

本文数据：阅读量10w+、点赞量774、分享量3510、在看人数325

推荐理由：小号爆款，选题借势痛点，受众范围广，文章围绕三个具体的聚财方法展开，每个方法都结合了作者的亲身经历和具体建议，具有很强的可操作性。

03 《极简生活：变富就是每天循环5个动作》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/oMJd6i4WNQ9Diy7-RgvYoQ

本文数据：阅读量10w+、点赞量1357、分享量9136、在看人数462

推荐理由：小号爆款，标题激发好奇心，文章围绕5个具体的日常动作展开，十分接地气。

04 《一个人慢慢变有钱的10个习惯》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/xIXVfnWcQgMGu8v6eFnmTQ

本文数据：阅读量10w+、点赞量919、分享量6684、在看人数362

推荐理由：小号爆款，只是简单的列举10个好习惯，文章简单，框架清晰。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

注：

为了对更多处于新手阶段的的小伙伴有比较高的参考价值，我们最近会持续更新几篇明显被推流的文章拆解，这类文章通常写法比较简单，对于写作能力的要求也没有那么高，核心靠爆款选题标题以及清晰的框架获得系统推荐，希望对大家有所启发。

已发布5篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/KCTLf

https://t.zsxq.com/l2xV8

https://t.zsxq.com/9N5XQ

https://t.zsxq.com/f1OvS

https://t.zsxq.com/9UswG



爆文拆解020《我发现一个女生开始变强的征兆：祛魅》

爆文拆解

✅先赞后看，养成习惯。感谢！🙆

出爆款，要先学会拆解爆款，知道别人是怎么爆的，才能更好地帮助自己搞定爆款。

我们一年至少深度拆解50篇爆款文章，涉及到不同领域、不同粉丝体量的爆款。

注：

为了对更多处于新手阶段的的小伙伴有比较高的参考价值，我们最近会持续更新几篇明显被推流的文章拆解，这类文章通常写法比较简单，对于写作能力的要求也没有那么高，核心靠爆款选题标题以及清晰的框架获得系统推荐，希望对大家有所启发。

已发布6篇，没看过的小伙伴可以抽空查看⬇️

https://t.zsxq.com/KCTLf

https://t.zsxq.com/l2xV8

https://t.zsxq.com/9N5XQ

https://t.zsxq.com/f1OvS

https://t.zsxq.com/9UswG

https://t.zsxq.com/etkdL

今天是这个系列的第7篇拆解，来自个人小号@唐夕觉醒笔记 的一篇爆文《我发现一个女生开始变强的征兆：祛魅》。

文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/5IKtJkLA__OYP_NbrEMJXg

拆解人：粥左罗内容编辑 奇妙麻麻

单篇文章拆解主要分为三部分：基础信息、内容拆解和迁移借鉴。

### 第一部分，基础信息

**♥️账号来源**

@唐夕觉醒笔记

定位女性成长、情感领域。围绕25岁+女性群体，提供成长、情感、赚钱、社交等方向选题，帮助女性变好、变强，建立良好的社交关系、成长思维和搞钱心态等，定位垂直，粉丝精准。

简介：陪你从少女活成熠熠发光的女王。

新榜预估活跃粉丝8000+。

**♥️字数拆解**

总字数1283字，其中开头110字，第一部分571字，第二部分268字，第三部分300字，结尾34字。

**♥️数据表现**

阅读人数10w+，点赞人数954，分享人数3764，在看人数205，留言条数16
日常阅读2k，日常点赞25，日常分享68，日常在看5，日常留言2

整体数据预估为常规数据50倍左右。

以上是第一部分，基础信息。

### 第二部分，内容拆解

这部分会从一篇文章的每个部分来拆解，核心是分析每个部分的技巧方法、好在哪里。

♥️01 选题

①选题覆盖人群广：

每个女生都渴望变强，文章给出观点“想要变强就要学会祛魅”，并具体论证了三招方法，开启变强之路，话题具有普适性。

②选题满足了人性的自我实现需求：

人都有对自我变强的需求，选题开始变强的一个征兆就是祛魅，吸引读者注意力。

③选题易于传播：

该文章提供了一个新认知，对于想变强的女生也愿意分享到自己的圈子里，或者分享给自己的学习成长搭子，大家一起变强。

♥️02 标题

➡️核心使用2个标题技巧：

①激发好奇：对于不知道“祛魅”这个词的读者来说，会好奇祛魅是什么，如何做到祛魅，以及为什么变强的征兆就是祛魅，很想要点进去一探究竟。

②展示回报：每个女生都有想要变强的欲望，标题告诉她会“祛魅”就是变强的征兆，激发读者很想进去学一学，帮助自己变强。

➡️核心使用2种关键词：

①热点关键词：祛魅（原为学术中的专业词汇，来自社会学家马克斯·韦伯所说的“世界的祛魅”，当下成为社交媒体上的一个网络热词，自带流量）

②故事关键词：开始变强的征兆

♥️03 开头

①写法概括：

开头共有3句话，第一句是常规个人IP式介绍自己，加深读者对作者的印象。

第二句从正面角度切入文章核心关键词“祛魅”，说明很多越来越强的人都在“祛魅”，契合标题。

第三句从反面角度引起读者的注意，即如果你拿了一手烂牌或处于人生低谷期，一定要看看这篇文章。

“我用三招让你对这个世界祛魅，让你开启变强之路”自然引出下文。

②技巧分析：

核心使用“展示重要性和价值”和“与我有关，对我有用”的技巧。

你身边所有聪明厉害，正在变得越来越强的人都在对这个世界终极祛魅，说明这件事很重要；我用三招让你对这个世界祛魅，让你开启变强之路，说明文章有价值。

同时，如果你拿了一手烂牌或处于人生低谷期，一定要花时间好好看看，说明与我有关，且对我非常有用，值得花时间好好看看，说明就能摆脱人生低谷期，自然引导读者继续看下去。

♥️04 大框架

文章采用了同维度并列拆分，即三招让你对世界祛魅，开启变强之路，三个分论点并列呈现这三招。

01 对他人，关掉你的手电筒（对他人）

02 对自己不要恐弱，要勇敢的接受自己的弱（对自己）

03 每个人在自己的世界里都可以当主演（对世界）

♥️05 细脉络

开头：如果你拿了一手烂牌，或者正在人生的低谷迷茫中，这篇文章用三招让你对这个世界祛魅，让你开启变强之路。

01 对他人，关掉你的手电筒（论证对他人祛魅）

引入：这是一个特别容易觉得别人很厉害的时代。

正反论证1：抖音、小红书上有各种人生赢家的范本，普通女生看多了别人美好人生的状态，很容易焦虑、无助甚至痛苦抑郁。

观点1：这只是别人精心包装的，让你看到了想让你看到的，你也把光打在这些人身上，深化了他们的魅力。

正反论证2：引入心理学概念“光环效应”，说明当你觉得一个人很厉害，其实是把自己身上的光、能量都投在了对方身上；如果关掉手电筒，你会发现那些你认为一切厉害的东西，其实没有什么高深的。

观点2：当你觉得一个人很厉害的时候，事实未必真的如此，相反他们身上的光，大多都是你自己打过去的，是你内心的匮乏和欲望之光把他们照的太亮了。

总结：你要知道，想让自己越来越强，不必仰望别人，不必慕强，平视就够了。不必感到自卑和害怕，你自己也可以很强。

02 对自己不要恐弱，要勇敢的接受自己的弱（论证对自己祛魅）

观点1：勇敢接受和面对自己当下的弱，才能开启真正变强之路。

观点2：光辉的存在，不是为了证明，人和人之间有无法逾越的鸿沟，而是为了向我们展示人的上限能有多高，你要通过那些光去照见自己的变强之路，而不是让自己的路越来越暗淡。

观点3：这世上的大部分事情，只要你肯做，只要你肯坚持，你都能做好。

总结：当你对那些人祛魅不慕强，也不恐弱时，才能够把焦点拉回到自我身上，把时间和精力用于自我提升。

03 每个人在自己的世界里都可以当主演（论证对世界祛魅）

引入：《红楼梦》里的金句“你方唱罢我登场”。

观点1：世界就是个巨大的草台班子，每个人都在这里面搭建属于自己的小世界，而在你自己的世界里你可以登场当主演，不必一直在别人的世界里搭配角。

观点2：摘下对他人职业权利地位的滤镜，一切高大上的东西都会变成纸老虎，从而减少不必要的担忧和内耗。

升华：在有限的生命里，去充分感受这个世界，去活出更加强大自洽的自己。

结尾：一起做个熠熠发光的女王吧~

♥️06 表达手法

①整体表达温和，娓娓道来，非常了解女生心理，并给出自己的建议，把读者当作朋友一样，让人有亲切感。

②在素材使用上善于借鉴心理学效应辅助论证，增强说服力。

③善于使用转折手法，破除认知，比如“如果你喜欢一个男生，觉得他什么都好，其实并不是那个男生有多好，而是你对他的爱，对他的光环效应，把他照的太好了。”让人有种恍然大悟的感觉。

♥️07 结尾

结尾比较简单，只有两句话，“嗯，一起做个熠熠发光的女王吧~”好像跟读者站在一起，给与极大鼓励；“点亮【赞和在看】，祝你美丽自信又多金。”提供希望，增加读者好感。

♥️08 爆款成因

①该账号定位女性成长领域，多篇文章均围绕女生变好、变强的角度展开，定位垂直，粉丝精准，容易被系统识别，把文章推送给精准人群，获得推荐流量。

②关于“祛魅”的选题从2024年中旬开始爆火，尤其适用于个人成长、职场领域。

比如同标题《一个人开始变强的征兆：祛魅》文章，在微信搜一搜有十几篇10w+爆款，该账号借鉴迁移到女性成长领域，优化标题《我发现一个女生开始变强的征兆：祛魅》，同样获得系统推荐产出爆款，充分说明火过的内容还会再火。

③该选题满足马斯洛需求层次理论中，人性对自我实现的需求，对原本高不可攀的东西祛魅，才是一个人变自信变强大的开始，对于想变好的女生有很强的吸引力。

♥️09 其他亮点

有自己独特的排版方式，每个部分有//////隔开，重要句子用绿色醒目显示。

以上是第二部分，内容拆解。

### 第三部分，迁移借鉴

分析完单篇文章之后，我们希望能从这篇文章中拆解出一些可以直接借鉴的点，希望对大家自己写文章有所启发。

♥️01 选题

抓住人们想要变强的心理，给出其他变强征兆的观点，比如独处、变冷漠、闭嘴、会藏、让一切闯穿过自己......

♥️02 标题

标题可以总结出一个可以迁移使用的框架——我发现一个××开始变××的××：××

举例↓

《我发现一个人开始变强的征兆：变冷漠》
《我发现一个女生开始变厉害的征兆：销声匿迹》
《我发现一个女生开始变聪明的征兆： 做事狠》
《我发现一个人开始变强的迹象：祛魅》
《我发现一个孩子开始变聪明的迹象：淘气》

♥️03 同类爆文推荐

女性成长领域，关于女生变强、变好、走运的征兆，有多个同类选题借鉴，举例如下，供参考。

01《一个奇怪的现象：女生一旦开始走大运，身上往往都会有这5大征兆！》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Hw5CsbbUQZ00J16pn4qf8g

本文数据：阅读量10w+，点赞量656，日常阅读4.7w，日常点赞317

推荐理由：女生开始走大运跟变强一样，均满足人性自我实现需求。本文采用条例式，列举5条女生开始走大运的征兆，结构清晰，可实操，给人激励感，尤其从评论区看能够给读者带来很大的启发和共鸣。同样的选题，内容上有很大发挥空间。

02《女生变强的第一步：找搭子》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/XU6PGhUhQVwthcqtpiNPyg

本文数据：阅读量10w+，点赞量733，日常阅读8k，日常点赞71

推荐理由：作者之前写过一篇关于找搭子选题的爆款文章，阅读量17w+，充分说明爆款选题重复写依然会爆。这篇文章从作者亲身经历切入，给读者提供3点切实可行的找搭子方法，均结合自身成功实践方法，有说服力，尤其读者读完后想马上行动起来，价值感和IP感强。

03《一个女生最好的状态：销声匿迹》

链接：https://mp.weixin.qq.com/s/zTzWnYN-jaMyJyemf-LFhw

本文数据：阅读量10w+，点赞量1196，日常阅读1.5w，日常点赞170

推荐理由：“销声匿迹”一词颠覆认知，能够引发读者好奇，原意指“隐藏起来不出声不露面”，本文意为成长是一个缓慢的过程，不如“藏起来”，不去竞争和比较，只向内求，阅读写作，学习成长，符合女性成长定位。同时配合自己的案例，强化个人IP，贴近读者。

### 第四部分，避坑指南

这部分主要针对文章中有所不足、建议优化的部分进行说明，给大家以提醒，在学习模仿的时候要注意避坑。

01 表达比较啰嗦。

多处使用长句子，让人很难一口气读完，读者在阅读过程中容易失去焦点，抓不住主要句意；在写作逻辑上使用长句子也容易导致自己思路混乱。

建议多使用短句，能够迅速抓住读者的注意力，让他们在短时间内理解并记住关键信息，理解无压力；同时短句更具有节奏感，简洁明快。

举例↓

大多数普通女生很难不在这种看多了别人美好人生的状态下感觉到焦虑、无助甚至痛苦抑郁。

优化建议：大多数普通女生看多了别人美好的人生状态，很容易感到焦虑、无助，甚至痛苦压抑。

02 文章比较简短。

文章只有1283字，篇幅上看比较短，信息密度小。

建议每部分可配合具体案例说明，贴近读者生活，更容易产生共鸣。

以上就是这篇文章的拆解，有启发记得点点赞，有想拆解的爆文或者领域，欢迎在评论区推荐，感谢大家~

————

注：

爆文拆解对处于任何阶段的写作者来说，都是非常有价值、非常值得做的事，我们社群里过往更新的爆文拆解也一直深受欢迎，但很多小伙伴学完之后自己实际去拆解的时候还是会有卡点。

为了让更多小伙伴真正学会拆解，真正通过拆解来提升写作能力，我们特意做了《粥左罗·7天拆文训练营》，5月7日直播间首发，价格很香，福利多多，对爆文拆解感兴趣，想通过拆解提高出爆款概率、中稿大号概率的小伙伴，记得预约直播来听~



























